Página 1
coleção Ditos & Escritos III
Michel
Foucault
Estética:
Literatura e Pintura,
Música e Cinema
organizador
Manoel
Barros da
Motta
FORENSE
UNIVERSITÁRIA
2ª EDIÇÃO
------------------------------------------------------------
Página 2
N
ascido na França em 1926,
Michel Foucault foi diretor
do Instituto Francês em Hamburgo
e do Instituto de Filosofia na
Faculdade de Letras da Universidade
de Clermont-Ferrand. Lecionou no
Collège de France, sobre a História
dos Sistemas de Pensamento.
A obra de Michel Foucault
interroga as formas do poder e o
estatuto do saber moderno a
partir dos problemas da loucura,
da sexualidade e da penalidade.
Estas temáticas se articulam a uma
ampla discussão sobre a criação
estética contemporânea, sobre o
desenvolvimento das ciências da
vida, da linguagem e da produção,
e se desdobram, finalmente, em
análises sobre os destinos da
sociedade moderna – Europa
Ocidental, Estados Unidos, a antiga
URSS e a China. Além disso,
Michel Foucault apresenta nas suas
teses sobre a estética da existência
uma perspectiva renovada da ética
para a nossa época.
O que tornou o Autor uma célebre
personalidade na comunidade
intelectual foi exatamente sua falta
de convencionalismo e o fato de ter
levado para a prática aquilo que
desenvolvia na teoria.
------------------------------------------------------------
Página 3
Michel
Foucault
Estética:
Literatura e Pintura,
Música e Cinema
------------------------------------------------------------
Página 4

------------------------------------------------------------
Página 5
coleção Ditos & Escritos III
Michel
Foucault
Estética:
Literatura e Pintura,
Música e Cinema
2ª EDIÇÃO
Organização e seleção de textos:
Manoel Barros da Motta
Tradução:
Inês Autran Dourado Barbosa
Dits et écrits
Edição francesa preparada sob a direção de Daniel Defert e
François Ewald com a colaboração de Jacques Lagrange
FORENSE
UNIVERSITÁRIA
------------------------------------------------------------
Página 6
2ª edição/1" reimpressão - 2009
Editions Gallimard, 1994
Editions Fata Morgana, 1970, para o texto Sete Proposições sobre o Sétimo Anjo
Traduzido de
Dits et écrits
Cet ouvrage, publié dans le cadre du programmune d'aide à la publication, bénéficie du soutien du Ministère
Français des Affaires Etrangères, de l'Ambassade de France au Brésil et de la Maison de France de Rio de
Janeiro
Este livro, publicado no âmbito do programa de participação à publicação, contou com o apoio do Ministério
Francês das Relações Exteriores, da Embaixada da França no Brasil e da Maison de France do Rio de Janeiro.
Ouvrage publié avec l'aide du Ministère Français Chargé de la Culture - Centre National du Livre.
Obra publicada com a ajuda do Ministério Francês da Cultua - Centro Nacional do Livro.
Foto da capa: Jacques Robert
CIP-Brasil. Catalogação-na-fonte
Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ.
F86c
Foucault, Michel, 1926-1984
2.ed
Estética: literattua e pintura, música e cinema /Michel Foucault, organização
e seleção de textos, Manoel Barros da Motta, tradução, Inês Autran Dourado
Barbosa
2.ed. - Rio de Janeiro. Forense Universitária, 2009.
06-0005.
Tradução de: Dits et écrits
ISBN 978-85-218-0390-4
(Ditos e escritos, III)
1. Teoria do conhecimento. 2. Estética 3. Filosofia francesa
I. Motta, Manoel Barros da. II. Titulo. III. Série
CDD 121
CDU 165
Proibida a reprodução total ou parcial, de qualquer forma
ou por qualquer meio eletrônico ou mecânico, sem permissão
expressa do Editor (Lei nº 9.610, de 19.2.1998).
Reservados os direitos de propriedade desta edição pela
EDITORA FORENSE UNIVERSITÁRIA
Rio de Janeiro: Rua do Rosário, 100 - Centro - CEP 20041-002
Tels/Fax: 2509-3148/2509-7395
São Paulo: Senador Paulo Egídio, 72-slj/sala 6-Centro - CEP 01006-010
Tels/Fax: 3104-2005/3104-0396/3107-0842
e-mail. editora@forenseuniversitaria.com.br
http://www.forenseuniversitaria.com.br
Impresso no Brasil
Printed in Brazil
------------------------------------------------------------
Página 7
Apresentação
Construída sob o signo do novo, a obra de Michel Foucault
subverteu, transformou, modificou nossa relação com o saber e
a verdade. A relação da filosofia com a razão não é mais a mes-
ma depois da História da loucura. Nem podemos pensar da
mesma forma o estatuto da punição em nossas sociedades. A
intervenção teórico-ativa de Michel Foucault introduziu tam-
bém uma mudança nas relações de poder e saber da cultura
contemporânea, a partir de sua matriz ocidental na medicina.
na psiquiatria, nos sistemas penais e na sexualidade. Pode-se
dizer que ela colabora para efetuar uma mudança de episteme,
para além do que alguns chamam de pós-estruturalismo ou
pós-modernismo.
A edição francesa dos Ditos e escritos. em 1994. pelas Edi-
ções Gallimard desempenha um papel fundamental na difusão
de uma boa parte da obra do filósofo cujo acesso ao público era
difícil, ou, em muitos casos, impossível. Além de suas grandes
obras, As palavras e as coisas, História da loucura, Vigiar e
punir, O nascimento da clínica, Raymond Roussel e História
da sexualidade, Foucault multiplicou seus escritos e a ação de
seus ditos, na Europa. nas Américas, na Ásia e no norte da Áfri-
ca. Suas intervenções foram desde relações da loucura e da so-
ciedade feitas no Japão a reportagens sobre a eclosão da revo-
lução islâmica em Teeră e debates no Brasil sobre a penalidade
e a política. Este trabalho foi em parte realizado através de um
grande número de textos, intervenções, conferências, introdu-
ções, prefácios e artigos publicados em uma vasta gama de paí-
ses que vai do Brasil aos Estados Unidos, Tunísia e Japão. As
Edições Gallimard recolheram esses textos em uma primeira
edição em quatro volumes, com exceção dos livros. A esses se-
guiu-se uma outra edição em dois volumes que conserva a tota-
lidade dos textos da primeira. A edição francesa pretendeu a
exaustividade, organizando a totalidade dos textos publicados
quando Michel Foucault vivia, embora seja provável que algu-
ma pequena lacuna exista neste trabalho. O testamento de Fou-
------------------------------------------------------------
Página 8
VI Michel Foucault - Ditos e Escritos
cault, por outro lado, excluía as publicações póstumas. Daniel
Defert e François Ewald realizaram, assim, um monumental
trabalho de edição e estabelecimento dos textos. Situando de
maneira nova as condições de sua publicação, controlaram as
circunstâncias das traduções, verificaram as citações e erros de
tipografia. Jacques Lagrange ocupou-se da bibliografia. Defert
elaborou uma cronologia, na verdade uma biografia de Fou-
cault para o primeiro volume, que mantivemos na edição brasi-
leira, na qual muitos elementos novos sobre a obra e a ação de
Michel Foucault aparecem. Ela aponta para a correspondência
de Foucault, inédita até hoje.
Este trabalho, eles o fizeram com uma visada ética que, de
maneira muito justa, parece-me, chamaram de intervenção mí-
nima. Para isto, a edição francesa de Defert e Ewald apresentou
os textos segundo uma ordem puramente cronológica. Este cui-
dado não impediu os autores de reconhecerem que a reunião
dos textos produziu algo de inédito. A publicação do conjunto
destes textos constitui um evento tão importante quanto o das
obras já publicadas, pelo que complementa, retifica ou esclare-
ce. As numerosas entrevistas
quase todas nunca publicadas
em português - permitem atualizar os ditos de Foucault com
relação a seus contemporâneos e medir o efeito das interven-
ções que permanecem atuais, no ponto vivo das questões da
contemporaneidade, sejam elas filosóficas, literárias ou históri-
cas. A omissão de textos produz, por outro lado, efeitos de in-
terpretação, inevitáveis, tratando-se de uma seleção.
A edição brasileira dos Ditos e escritos é uma ampla seleção
que tem como objetivo tornar acessível ao público leitor brasi-
leiro o maior número possível de textos de Foucault que não es-
tivessem ainda editados em português. Como não era possível
editar integralmente todos os textos, optamos por uma distri-
buição temática em alguns campos que foram objeto de traba-
lho de Foucault.
Este volume, o terceiro da série, concentra-se, principalmen-
te, em torno da temática da estética. Foucault analisa aqui
obras que, frente à perspectiva humanista dominante na epis-
leme da modernidade através do que poderíamos chamar de
orientação nietzschiana na filosofia, criaram uma literatura
que é uma alternativa às problemáticas do sentido, da vida e da
linguagem dominantes na fenomenologia e no existencialismo.
e que para ele se apresentavam como "sufocantes". Trata-se de
------------------------------------------------------------
Página 9
Apresentação VII
análises de alguns autores, como Blanchot, Bataille, Klossows-
ki, Robbe-Grillet, Beckett, Roussel, cujas experiências no cam-
po da reflexão e da criação artística marcaram a cultura con-
temporânea com amplos efeitos, principalmente no campo da
ética. Ele trata também de outros artistas fundamentais da poé-
tica moderna, como Mallarmé, Flaubert, Júlio Verne, Breton e
o surrealismo, os autores de Tel quel e, em especial. Philippe
Sollers, bem como Pierre Guyotat. É a leitura destes autores
que vai produzir em Foucault a ruptura com o marxismo, a fe-
nomenologia e o existencialismo que fechavam o horizonte dos
estudantes em sua época. Criaram nele, diz Foucault, "o desejo
de ir mais além". Esperando Godot, de Beckett, foi o elemento
catalisador da ruptura.
Além dos textos sobre literatura, estão aqui reunidas análi-
ses dedicadas à pintura, incluindo As Damas de Companhia
o grande texto de Foucault dedicado a Velásquez e à era da repre-
sentação -, o ensaio sobre Magritte, Fromanger, passagens so-
bre a pop art e o hiper-realismo, além de considerações funda-
mentais sobre Mondrian, Klee e Kandinsky. No prefácio para a
exposição do pintor Gérard Fromanger, Foucault prolonga suas
análises da imagem feitas sobre Manet com uma importante
pesquisa, como nota Defert, sobre as relações entre a pintura e
a fotografia no fim do século XIX. A música contemporânea está
presente em seu diálogo com Boulez e nos artigos que escreveu
sobre ele. E há ainda textos sobre alguns filmes e cineastas, nos
quais uma nova reflexão sobre a política está presente.
É importante registrar que o trabalho de elaboração por
Foucault de seus livros e textos é uma experiência que ele, di-
zia, "desejaria a mais plena possível". O sentido da experiência
para Foucault é especial - é algo do qual se sai transformado.
Escrever não é um ato de comunicar o que já se sabe. Esse tipo
de escrita, diz Foucault, ele não teria coragem de fazê-lo. Ele
escreve porque não sabe ainda exatamente o que pensar dessa
coisa que ele deseja muitíssimo pensar. Trata-se de uma expe-
rimentação, e não de um trabalho de teoria para construir um
sistema geral. Esse conceito de experiência é bastante distante
da fenomenologia, na medida em que nesta trata-se de lançar
um olhar reflexivo sobre um objeto qualquer do vivido, para
apreender suas significações. A experiência em Nietzsche,
Blanchot, Bataille, nas quais Foucault se inspira, tem como ob-
jetivo arrancar o sujeito de si mesmo, ou que ele chegue à sua
------------------------------------------------------------
Página 10
VIII Michel Foucault - Ditos e Escritos
dissolução. Empresa de "dessubjetivação", diz Foucault, que
podemos chamar também de destituição subjetiva.
A maior parte dos seus mais importantes textos sobre a lite-
ratura e as artes, inclusive a pintura, Foucault os escreverá nos
anos 1960. Em 1963, publica seu Raymond Roussel, o único
escritor a quem ele consagrará um livro. É nesse ano, como nos
informa Defert, que ele corrige seu texto de homenagem a Batail-
le e lê textos de Klossowski sobre Nietzsche. Em 1964, Foucault
participará de colóquios consagrados ao romance e à poesia
contemporâneos, aos autores de Tel quel, dirigida por Philippe
Sollers. As palavras e as coisas vão desenvolver sua análise do
ser da linguagem dando nova forma ao projeto de uma ontolo-
gia da literatura a partir de Bataille, Blanchot e Klossowski. Ele
publica também alguns dos importantes artigos nesse período
na revista Critique, fundada por Bataille, em Tel quel, na Nou-
velle revue française e na Quinzaine littéraire.
Nascimento da literatura
Foucault situa o nascimento do que é para nós a literatura
em um momento crítico do fim do século XVIII e início do sécu-
lo XIX, quando se realizam a experiência revolucionária, o ter-
ror, as guerras napoleônicas, e se entrecruza Kant com o deba-
te das luzes e a obra de Sade. Os ensaios sobre Révéroni Saint-
Cyr, Crébillon, Sade, Rousseau e Hölderlin situam de forma
exemplar aspectos dessa problemática. Foucault colocará As
palavras e as coisas sob o signo de Borges, que fora seu lugar
de nascimento. A experiência que configura a literatura moder-
na ocupa lugar decisivo, estratégico, na episteme da moderni-
dade, contemporânea do nascimento das ciências humanas e
do retorno do ser da linguagem. Foucault propõe que se realize
uma ontologia da literatura a partir dos fenômenos de auto-
representação da linguagem, "figuras que aparentemente são
da ordem do artifício mas que traem a relação que a linguagem
mantém com a morte". Essa interrogação é, em A Linguagem
ao Infinito, situada sob o signo de Blanchot: "Escrever para não
morrer, como dizia Blanchot, ou talvez mesmo falar para não
morrer é uma tarefa sem dúvida tão antiga quanto a fala" (ver p.
47 neste volume). Foucault propõe uma analítica geral de todas
as formas de reduplicação da linguagem, de que se podem en-
contrar exemplos na literatura universal. É também um texto
------------------------------------------------------------
Página 11
Apresentação IX
de Borges que figura como exemplo dessa relação: a história de
um escritor condenado a quem Deus concede, no instante mes-
mo em que ia ser fuzilado, um ano de sobrevivência para termi-
nar a obra começada: "esta obra suspensa no parêntese da
morte é um drama no qual justamente tudo se repete, o fim
(que resta por escrever) retomando palavra por palavra o início
(já escrito), mas de maneira a mostrar que o personagem que
se conhece e que fala desde as primeiras cenas não é ele mes-
mo, mas aquele que se toma por ele: e na iminência da morte,
durante o ano que dura o deslizamento sobre seu rosto de uma
gota de chuva, o apagar da fumaça do último cigarro, Hladik es-
creve, mas com palavras que ninguém poderá ler, nem mesmo
Deus, o grande labirinto invisível da repetição, da linguagem
que se desdobra e se faz espelho de si mesma. E quando o últi-
mo epíteto é encontrado (...) a descarga dos fuzis, partida me-
nos de um segundo antes, fixa seu silêncio no peito" (ver p. 49
neste volume). E diz Foucault: "nessa relação da linguagem
com sua infinita repetição uma mudança se produziu no fim do
século XVIII – quase coincidindo com o momento em que a obra
de linguagem se tornou o que ela é agora para nós, ou seja, lite-
ratura" (ver p. 52 neste volume). A obra de Sade e o apareci-
mento das narrativas de terror marcam de forma aproximativa
essa data. Não se trata de um parentesco na crueldade ou de
uma relação descoberta entre a literatura e o mal. Trata-se de
algo mais obscuro e paradoxal: "linguagens (...) puxadas para
fora de si mesmas pelo inumerável, o indizível, o estremeci-
mento, o estupor, o êxtase, o mutismo, a pura violência, o gesto
sem palavra e que são calculadas, com a maior economia e maior
precisão (...). Essas linguagens (...) são linguagens curiosamen-
te duplas" (ver p. 53 neste volume).
Essa experiência que Foucault descobre na literatura contem-
porânea, Klossowski pretende que foi uma experiência há muito
tempo perdida com a qual reata. Klossowski situa-se no cruza-
mento de dois caminhos bastante afastados: o dos teólogos e o
dos deuses gregos, dos quais Nietzsche anunciara o retorno.
Da prosa de Klossowski, nietzschiano, tradutor de Nietzs-
che, Heidegger e Wittgenstein em francês, Foucault diz que "é
prosa de Acteão: fala transgressora". Em Bataille e Blanchot a
escrita é uma "transubstanciação ritualizada", em sentido in-
verso, onde a presença real se torna novamente corpo jacente:
"a linguagem de Blanchot se dirige à morte, não para triunfar
------------------------------------------------------------
Página 12
X Michel Foucault - Ditos e Escritos
mas para permanecer na dimensão órfica". Klossowski trata
essas linguagens que conhece como um simulacro. Assim, na
Vocation suspendue é um comentário simulado de uma narra-
tiva que é ele mesmo um simulacro. Diz Foucault que é preciso
entender esta palavra com a ressonância que agora podemos
lhe dar: "vå imagem (em oposição à realidade); representação
de alguma coisa (em que esta coisa se delega, se manifesta, mas
se retira e, em certo sentido, se esconde); mentira que faz tomar
um signo por um outro; signo da presença de uma divindade (e
possibilidade recíproca de tomar este signo pelo seu contrário);
vinda simultânea do Mesmo e do Outro". Assim, simulacro re-
mete a uma constelação: similitude e simultaneidade, simula-
ção e dissimulação. Das obras de Klossowski, Le bain de Dia-
ne, de 1956, é a que mais se avizinha, diz Foucault, dessa luz
ofuscante, mas para nós bastante sombria, de onde nos vêm os
simulacros. Klossowski retoma a história de Diana (Artemis)
narrada por Ovídio nas Metamorfoses. A deusa é a conotada
com atributos contraditórios: "virgindade e morte, noite e luz,
castidade e sedução".* Protetora dos caçadores, será, no entan-
to, um deles, Acteão, que vai ter a sorte de caça perseguida: fei-
to em pedaços pelos seus próprios cães depois que a deusa o
transformou em cervo. Diana é ao mesmo tempo a deusa "ful-
gurante e matadora".** "Diana no banho", diz Foucault, "a deu-
sa se disfarçando na água no momento em que se oferece ao
olhar, não é apenas a evasiva dos deuses gregos, é o momento
em que a unidade intacta do divino 'reflete sua divindade em
um corpo virginal', e então se desdobra em um demônio que a
faz, a distância dela mesma, aparecer casta e ao mesmo tempo
a oferece à violência do Bode" (ver p. 120 neste volume).
Klossowski, diz Foucault, é aquele que, "do fundo da expe-
riência cristă, encontrou as seduções e as profundezas do si-
mulacro, para além de todos os jogos de antigamente: os do
sentido e do não-sentido, do significante e do significado, do
símbolo e do signo" (ver p. 115 neste volume). Este espaço dos
simulacros, diz Foucault, é "o lugar contemporâneo, escondi-
do, da literatura" (ver p. 123 neste volume).
Esse trabalho com o simulacro é o que dá à obra de Klos-
sowski "seu aspecto sagrado e solar, desde que se encontre nela
* Le bain de Diane, Paris, Ed. Gallimard, p. 9.
** Le bain de Diane, p. 9.
------------------------------------------------------------
Página 13
Apresentação XI
o movimento nietzschiano em que se trata de Dionísio e do Cru-
cificado (pois eles são, como o viu Nietzsche, simulacros um do
outro)" (ver p. 115 neste volume).
Mas onde nasce a literatura? A literatura, em todo seu rigor,
diz Foucault, tem precisamente seu lugar de nascimento ali,
"nesse fim do século XVIII, quando aparece uma linguagem que
retoma e consome em sua fulguração outra linguagem diferen-
te, fazendo nascer uma figura obscura mas dominadora na
qual atuam a morte, o espelho e o duplo, o ondeado ao infinito
das palavras" (ver p. 57 neste volume). O exemplo princeps
dessa posição atual é o grande texto de Borges, La bibliothèque
de Babel, cuja configuração é exatamente inversa da retórica
clássica. Em La bibliothèque de Babel, "tudo o que pode ser
dito já foi dito: é possível encontrar ali todas as linguagens con-
cebidas, imaginadas, e mesmo as concebíveis, imagináveis;
tudo foi pronunciado, mesmo o que não tem sentido... Entre-
tanto, acima de todas essas palavras, uma linguagem soberana
as recobre, que as narra e na verdade as faz nascer: linguagem
ela própria encostada na morte, já que é no momento de oscilar
no poço do Hexágono infinito que o mais lúcido (o último, por
conseqüência) dos bibliotecários revela que mesmo o infinito
da linguagem se multiplica ao infinito, repetindo-se sem fim
nas figuras desdobradas do Mesmo". Há, assim, uma oposição
entre a retórica e a biblioteca. Se a retórica clássica não anun-
ciava as leis e as formas de uma linguagem. estabelecia relações
entre duas palavras. A retórica repetia sem cessar, para criatu-
ras finitas e homens que iriam morrer, a palavra do infinito que
não passaria jamais. "Hoje", diz Foucault, "o espaço da lingua-
gem não é definido pela Retórica, mas pela Biblioteca: pela sus-
tentação ao infinito das linguagens fragmentares, substituindo
à dupla cadeia da retórica a linha simples, contínua, monótona
de uma linguagem entregue a si mesma, devotada a ser infinita
porque não pode mais se apoiar na palavra do infinito" (ver p.
58 neste volume). Quando começa a literatura? Quando o dile-
ma dos livros da biblioteca é transformado em paradoxo. No di-
lema há a alternativa: "ou todos os livros já estão na palavra e é
preciso queimá-los, ou eles lhe são contrários é e preciso quei-
má-los também". A retórica surge como o meio de exorcizar o
incêndio das bibliotecas. Então o paradoxo: Se fazemos um li-
vro que narra todos os outros livros, é ele mesmo um livro, ou
não? É como se ele fosse um livro entre os outros que ele deve
------------------------------------------------------------
Página 14
XII Michel Foucault - Ditos e Escritos
falar de si próprio? E se ele não se narra, o que pode ser, ele
que tinha o projeto de ser um livro, e por que se omitir em sua
narrativa, agora que ele tem de dizer todos os livros? Lugar en-
tão da literatura, "o livro não é mais o espaço onde a palavra ad-
quire figura (figuras de estilo, de retórica e de linguagem), mas
o lugar onde os livros são todos retomados e consumidos: lugar
sem lugar, pois abriga todos os livros passados neste impossí-
vel 'volume', que vem colocar seu murmúrio entre tantos outros
após todos os outros, antes de todos os outros" (ver p. 59 nes-
te volume).
Foucault publicou, em 1963, no número em que a revista
Critique homenageava Bataille, seu grande artigo sobre o autor
de Madame Edwarda, de Erotismo e de Experiência interior, e
que pretendeu fundar uma heterologia, ciência da experiên-
cia-limite, experiência da transgressão dos limites, do gasto e
do excesso.
Analisando a sexualidade moderna, ele nos diz que o que a
caracteriza, de Sade a Freud, não é "ter encontrado a linguagem
de sua razão ou de sua natureza, mas ter sido, e pela violência
de seus discursos, desnaturalizada - lançada em um espaço va-
zio onde ela só encontra a forma tênue do limite, e onde ela não
tem um para além nem prolongamento a não ser no frenesi que
a rompe. Não se trata de que liberamos a sexualidade, mas do
fato de que a levamos ao limite de nossa consciência, de nossa
inconsciência, limite da lei, já que ela aparece como o único
conteúdo absolutamente universal do interdito; limite de nossa
linguagem; ela traça a linha de espuma do que é possível atingir
exatamente sobre a areia do silêncio". Em um mundo que não
reconhece sentido positivo no sagrado, não é mais ou menos
isso que se poderia chamar de transgressão?
A emergência da sexualidade talvez seja um acontecimento
com valor múltiplo na nossa cultura; acontecimento, como diz
Foucault, ligado à morte de Deus e ao vazio ontológico que esta
deixou nos limites de nosso pensamento. E também ao apareci-
mento de algo vago e hesitante, "forma de pensamento em que a
interrogação sobre o limite substitui a busca da totalidade e em
que o gesto da transgressão toma o lugar do movimento das
contradições" (ver p. 45 neste volume). A Histoire de l'oeil, o se-
gundo livro de Georges Bataille, escrito em 1926 e publicado
sob o pseudónimo de Lord Auch, começa assim: "fui educado
muito só e tão longe quanto me lembre, eu era angustiado por
------------------------------------------------------------
Página 15
Apresentação XIII
tudo o que é sexual".* Essa narrativa é a história de um jovem
que narra as experiências que teve quando de seu encontro com
uma jovem - Simone. Eles têm "singulares divertimentos" com
seus corpos, relacionando-se sempre com objetos privilegia-
dos, seja com ovos, urina ou olhos. Seu modo de gozo relacio-
na-se sempre a esses objetos e especialmente ao olho. Mas o
que pode significar no cerne do pensamento de Bataille a pre-
sença de tal figura? É a questão que Foucault levanta. "O que
quer dizer esse olho insistente no qual parece se recolher o que
Bataille sucessivamente designou como Experiência interior,
extremo do possível, operação cômica ou simplesmente medi-
tação?" Não se trata de uma metáfora, como não é metafórica a
percepção do olhar em Descartes. "Na verdade, o olho revirado,
em Bataille, nada significa em sua linguagem, pela única razão
de que ele lhe marca o limite. Indica o momento em que a lin-
guagem chegada aos seus confins irrompe fora de si mesma, ex-
plode e se contesta radicalmente no rir, nas lágrimas, nos olhos
perturbados do êxtase, no horror mudo e exorbitado do sacrifí-
cio, e permanece assim no limite deste vazio, falada de si mes-
ma em uma linguagem segunda em que a ausência de um sujei-
to soberano determina seu vazio essencial e fratura sem des-
canso a unidade do discurso" (ver p. 43 neste volume).
Foucault considera que, "nesse olho, figura fundamental do
lugar de onde fala Bataille, e onde sua linguagem despedaçada
encontra sua morada ininterrupta, a morte de Deus. (...) a pro-
va da finitude (...) e o retorno sobre si mesmo da linguagem no
momento de seu desfalecimento encontram uma forma de liga-
ção anterior a qualquer discurso, que talvez só tenha equivalen-
te na ligação, familiar a outras filosofias, entre o olhar e a verda-
de ou a contemplação e o absoluto" (ver p. 43 neste volume).
Para a problemática da modernidade, Blanchot é capital
para Foucault. Ele é a "presença real, absolutamente longin-
qua, cintilante, invisível, o destino necessário, a lei inevitável, o
vigor calmo, infinito, avaliado por esse mesmo pensamento" da
própria ficção (ver p. 224 neste volume). É o criador de simula-
cros, "cópias sem original". O espaço discursivo de Blanchot
está "livre de qualquer centro, não afetado por qualquer solo
nativo". Foucault chama Blanchot de Hegel da literatura: "Blan-
*Bataille. Oeuvres complètes 1 - Premiers écrits 1922-1940. Paris, Ed. Gal-
limard, 1970, p. 14.
------------------------------------------------------------
Página 16
chot é, de algum modo, o Hegel da literatura (...). Se, na lingua-
gem que falamos, Hölderlin, Mallarmé, Kafka existem plena-
mente, é justamente graças a Blanchot. Isso se assemelha ao
modo como Hegel reatualizou, no século XIX, a filosofia grega,
Platão, a escultura grega, as catedrais medievais, Le neveu de
Rameau e tantas outras coisas" (ver p. 257, vol. I da edição bra-
sileira desta obra). "Só Blanchot tornou possível todo discurso
sobre a literatura."
A respeito de Blanchot, Foucault publicou o artigo O Pensa-
mento do Exterior na revista Critique, em junho de 1966, ano
em que foi publicado As palavras e as coisas. Nesse texto, ele
formula uma tese sobre o autor de Aminadab, em que ecoam
as formulações de Lacan sobre o mesmo tema do sujeito, enfim
em questão, discutido nos Escritos. Em O Pensamento do Ex-
terior, Foucault trata do paradoxo de Epimênides, o Cretense, a
respeito da verdade e da mentira. Ele ressalta que, desde a Gré-
cia, esse paradoxo teria promovido um verdadeiro abalo com
uma única afirmação: "Eu minto." A esta ele contrapõe o "Eu
falo", que põe à prova a ficção moderna. Foucault diz que ele
pode ser dominado se no interior de um discurso se distinguem
duas proposições, "em que uma é objeto da outra" (ver p. 219
neste volume). É a teoria da metalinguagem, teoria de Russell,
que se sustentou até a crítica de Frege, feita pelo autor dos Prin-
cipia matematica. Foucault diz: "o sujeito que fala é o mesmo
que aquele pelo qual ele é falado" (ver p. 219 neste volume), o
que tem uma equivalência na formulação lacaniana do sujeito
como sujeito do discurso do outro.
Foucault, falando de Blanchot, refere-se ao ato da escrita, na
qual "o sujeito - o 'eu' que fala - se despedaça, se dispersa e se
espalha" (ver p. 220 neste volume). Diz Foucault que o sujeito
que fala não é mais o responsável pelo discurso. É o espaço da
ficção, que caracterizaria a literatura moderna na oposição en-
tre o eu falo, que funciona ao contrário do eu penso. Assim, "a
fala da fala nos leva à literatura, mas talvez também a outros ca-
minhos, a esse exterior onde desaparece o sujeito que fala" (ver
p. 220 neste volume). Há, então, esse outro do discurso que
falha, que é, ao mesmo tempo, explosão da experiência da inte-
rioridade e descentramento da linguagem. Em Blanchot, há
uma crítica da reflexibilidade da consciência por meio de uma
fala que se manifesta ora como murmúrio, ora como dispersão
e distância. A tese foucaultiana sobre Blanchot formula a estru-
------------------------------------------------------------
Página 17
Apresentação XV
tura de ficção da verdade de que o sujeito é o ponto de aplica-
ção, tese que Lacan desenvolve no seu escrito sobre a carta rou-
bada de Edgar Allan Poe.
Para além de Blanchot, Foucault nos fala do que é a ficção em
um artigo sobre os autores de Tel quel em que discute as pro-
posições de Sollers sobre Robbe-Grillet - cuja "importância é
avaliada pela questão que sua obra coloca para qualquer obra
que lhe seja contemporânea" (ver p. 60 neste volume). Da fic-
ção, eis o que ele nos diz com algumas precauções: "para essa
palavra ficção, várias vezes trazida, depois abandonada, é pre-
ciso voltar finalmente. Não sem um pouco de temor. Posto que
ela soa como um termo de psicologia (imaginação, fantasma,
devaneio, invenção etc.). Porque parece pertencer a uma das
duas dinastias, do Real e do Irreal. Porque parece reconduzir
e isso seria tão simples após a literatura do objeto - às flexões
da linguagem subjetiva" (ver p. 68 neste volume). São experiên-
cias de que ela trata, "as do sonho e da espera, da loucura e da
vigília, (...) às quais o surrealismo já havia emprestado sua lin-
guagem" (ver p. 68 neste volume). Mas o sentido que o surrea-
lismo concedera a essas experiências difere daquele que Michel
Foucault lhes empresta. Não se trata da "busca de uma reali-
dade que as tornasse possíveis e lhes desse (...) um poder im-
perioso". Manter essas experiências onde estão, em sua super-
fície sem profundidade, nesse volume impreciso de onde elas
nos vêm, vibrando em torno de seu núcleo indeterminável, so-
bre seu solo que é uma ausência de solo. "E se o sonho, a loucu-
ra, a noite não marcassem o posicionamento de nenhum limiar
solene, mas traçassem e apagassem incessantemente os limites
que a vigília e o discurso transpõem. quando eles vêm até nós e
nos chegam já desdobrados?" (ver p. 68 neste volume).
O fictício não seria o que está além nem os segredos do coti-
diano, mas "o que nomeia as coisas, fá-las falar e oferece na lin-
guagem seu ser já dividido pelo soberano poder das palavras"
(ver p. 68 neste volume). E logo em seguida: "Não dizer, portan-
to, que a ficção é a linguagem: o giro seria muito simples, embo-
ra seja familiar atualmente. Dizer, conı mais prudência, que há
entre elas uma dependência complexa, uma confirmação e uma
contestação; e que, mantida por tanto tempo quanto possa abs-
ter-se da fala, a simples experiência que consiste em pegar uma
caneta e escrever franqueia (como se diz: liberar, desenterrar,
retomar um penhor ou retornar a uma fala) uma distância que não
------------------------------------------------------------
Página 18
XVI Michel Foucault - Ditos e Escritos
pertence nem ao mundo, nem ao inconsciente, nem ao olhar,
nem à interioridade, uma distância que, em sua nudez, oferece
um quadriculado de linhas de tinta e também um emaranhado
de ruas, uma cidade começando a nascer já ali há muito tempo"
(ver p. 69 neste volume). E depois de citar Marcelin Pleynet:
"E se me pedissem para definir, enfim, o fictício eu diria, sem
firulas: a nervura verbal do que não existe, tal como ele é.
Apagarei, para remeter essa experiência ao que ela é (para
tratá-la, portanto, como ficção, pois ela não existe, é sabido),
apagarei todas as palavras contraditórias pelas quais facilmen-
te se poderia dialetizá-la: nivelamento ou abolição do subjetivo
e do objetivo, do interior e do exterior, da realidade e do imagi-
nário. Seria necessário substituir todo esse léxico da mistura
pelo vocabulário da distância, e mostrar então que o fictício é
um afastamento próprio da linguagem um afastamento que
tem nela seu lugar mas que também a expõe, dispersa, reparte,
abre. Não há ficção porque a linguagem está distante das coi-
sas; mas a linguagem é sua distância, a luz onde elas estão e sua
inacessibilidade, o simulacro em que se dá somente sua pre-
sença; e qualquer linguagem que, em vez de esquecer essa dis-
tância, se mantém nela e a mantém nela, qualquer linguagem
que fale dessa distância avançando nela é uma linguagem de fic-
ção. É possível então atravessar qualquer prosa e qualquer
poesia, qualquer romance e qualquer reflexão, indiferentemen-
te" (ver p. 69 neste volume).
Roussel foi o único autor a quem Foucault consagrou um li-
vro. Ele define sua obra como oposta à palavra iniciatória: "sua
linguagem não quer dizer nada além do que ela quer dizer". Ou
ainda: "Nenhum símbolo, nenhum hieróglifo inserido em toda
esta agitação minúscula medida, prolixa em detalhes mas avara
em ornamentos." Assim as máquinas de Locus solus. Nenhum
sentido, mas uma forma secreta. Enigma da linguagem, nela
"cada elemento (...) está preso a uma série não numerável de
configurações eventuais". Ele "não consiste em um artifício do
sentido, nem no jogo dos desvelamentos, mas em uma incerteza
premeditada da morfologia, (...) na certeza de que várias cons-
truções podem articular o mesmo texto, autorizando sistemas
de leitura incompatíveis, mas todos possíveis" (ver ps. 7-8 neste
volume). É uma experiência em que a linguagem adquire uma
das suas significações extremas e mais inesperadas. Ainda que
se possa dizer que a obra de Roussel se integra em uma perspec-
------------------------------------------------------------
Página 19
Apresentação XVII
tiva onde os textos da literatura moderna ou mesmo da experiên-
cia da loucura têm seu lugar, é bem verdade que o livro Ray-
mond Roussel, como ele próprio diz, tinha um estatuto especial
para ele: "na época em que eu me ocupava com ele, era pouco co-
nhecido, e não era considerado um grande escritor. Talvez seja
essa a razão pela qual não tive escrúpulo em estudá-lo: não o fiz
nem para Mallarmé nem para Proust" (ver p. 409 neste volume).
Em O Mallarmé de J.-P. Richard, Foucault lembra que há
muito tempo que historiadores e críticos da literatura se habi-
tuaram a se servir de documentos. Inventada no século XIX, a
conservação documentária criou com os "arquivos" e a bibliote-
ca um "fundo de linguagem estagnante", que está aí apenas
"para ser descoberta por si mesma, em seu estado bruto".
Assim, o recurso ao documento tornou-se uma prescrição mo-
ral. Moral e nada mais, diz Michel Foucault. É no lugar do trata-
mento desses textos que se aloja o trabalho de Richard, neste
"bloco de linguagem imóvel - que lembra o 'calme bloc ici bas
chu d'un desastre obscur' do soneto dedicado a Edgar Allan
Poe, imóvel, conservado, jacente, destinado a não ser consumi-
do, mas iluminado - e que se chama Mallarmé", Richard consti-
tui um objeto: "volume verbal aberto, já que todo novo traço en-
contrado poderá aí se instalar, mas absolutamente fechado,
pois ele existe apenas como linguagem de Mallarmé" (ver p. 186
neste volume). Uma questão fundamental se coloca: "quem en-
tão fala nessa massa de linguagem entendida segundo seu mur-
múrio descontínuo e repetido?". A resposta de Richard é que
não se trata, observa Foucault, nem do sujeito gramatical puro
nem do denso sujeito psicológico; trata-se do que diz "eu" nas
obras, cartas, rascunhos, esboços. confidências, ele é quem
"põe à prova sua obra sempre futura, de qualquer modo jamais
concluída através das brumas contínuas de sua linguagem; e,
nesse sentido, ele sempre transpõe os limites de sua obra". O
Mallarmé de Richard é para Foucault "exterior à sua obra, mas
de uma exterioridade tão radical e pura que ele não passa do
sujeito dessa obra" (ver p. 188 neste volume). Ein Richard,
Foucault vê uma nova dimensão da crítica literária, e que ele
opõe ao "Eu" literário e à subjetividade psicológica. designan-
do-o como sujeito falante (ver p. 189 neste volume). Referin-
do-se à experiência de Igitur na análise de Richard, que foi criti-
cado por sensualizar a experiência intelectual de Mallarmé, ou
ainda promover em termos de gozo o que era a secura e o de-
------------------------------------------------------------
Página 20
XVIII Michel Foucault Ditos e Escritos
sespero da Idéta: "A história deste Elbehnon (I'll be none') não
e para ele nem a transcrição de uma crise melancólica nem o
equivalente filosófico de um suicida libidinal. Nela vê antes a
instalação on a liberação da linguagem literária em torno de
uma vacancia central lacuna que não é outra senão aquela
mesmo que fala: dai em diante, a voz do poeta não virá de ne-
nhum lábio; no oco do tempo, ela será a palavra da Meia-noite"
(ver p. 189 neste volume). Para Foucault, o trabalho de Richard
revela o que deve ser o objeto próprio de todo discurso crítico.
E Foucault define o objetivo dessa análise negativamente: não
se trata da relação de um homem com o mundo, nem de um
adulto com sua infância ou seus fantasmas, nem de um literato
com sua língua, "mas de um sujeito falante com este ser singu-
lar, dificil, complexo, profundamente ambiguo (...) e que se cha-
ma linguagem" (ver p. 193 neste volume),
Cabe articular talvez essa análise ao que diz Foucault em As
palavras e as coisas, referindo-se ao "labor de Nietzsche", o
primeiro a efetuar uma reflexão radical sobre a linguagem e
cuja pergunta, "Quem fala?", recebe a resposta de Mallarmé, "a
própria linguagem", a palavra mesma, com seu ar ao mesmo
tempo precário e enigmático, O fato de que a literatura de nos-
sos dias esteja fascinada "pelo ser da linguagem não é nem um
signo do fim, nem uma prova de radicalização, é um fenômeno
que enraíza sua necessidade em uma configuração muito vasta,
na qual se desenha toda a nervura de nosso pensamento e de
nosso saber".*
Há, assim, uma nova modalidade de ser da literatura, na
qual se anuncia que "o homem acabou e que ao chegar ao cume
de toda palavra possível não chega ao coração de si mesmo,
mas à borda do que o limita: nesta região em que ronda a mor-
te, em que o pensamento se extingue, em que a promessa da
origem retrocede indefinidamente".** E, ainda, "nesta região
informe, muda, Insignificante, na qual a linguagem pode libe-
rar-se. E, na realidade, neste espaço posto assim a descoberto,
onde a literatura, primeiro com o surrealismo (mas ainda sob
uma forma muito travestida), depois, cada vez de um modo
mais puro, com Kafka, Bataille, Blanchot, se dá como experièn-
cia: como experiência da morte (e no elemento da morte), do
* Les mots et les choses, Paris, Ed. Gallimard, 1966, p. 339.
** Les mots et les choses, Paris, Ed. Gallimard, 1966, p. 395.
------------------------------------------------------------
Página 21
Apresentação XIX
pensamento impensável (e em sua presença inacessível), da re-
petição (da inocência original, sempre no fim mais próximo e
sempre mais distante); como experiência da finitude (tomada
na abertura e na constituição desta finitude)".*
Em Breton, Foucault marea sua importância pelo fato de fa-
zer comunicar, escrever e saber figuras dissociadas na literatu-
ra francesa. A abolição da divisão entre saber e escrita foi "mui-
to importante para a expressão contemporânea", e estamos em
um tempo "em que o escrever e o saber estão profundamente
embaralhados, como o testemunham as obras de Leiris, de
Klossowski, de Butor, de Faye" (ver p. 244 neste volume). Ele
chega a compará-lo a Goethe. Na cultura alema (em Thomas
Mann, Goethe, Broch), "a literatura é saber quando é um traba-
lho de interiorização, de memória". Nela se trata "de amealhar
calma e exaustivamente o conhecimento, de se apropriar do
mundo". A relação de Breton com o saber é diversa, e "um meio
de impelir o homem em direção aos seus limites, de acuá-lo até
o intransponível, de colocá-lo o mais perto possível daquilo que
está mais longe dele. Daí seu interesse pelo inconsciente, pela
loucura, pelo sonho" (ver p. 244 neste volume).
E sob o signo da experiência que designa nossa era, que o
trabalho de Breton surge para Foucault: "Estamos hoje em uma
era em que a experiência e o pensamento que é inseparavel
dela- se desenvolve com uma extraordinaria riqueza, ao mes-
mo tempo em uma unidade e em uma dispersão que apagam as
fronteiras das provincias outrora estabelecidas. Toda a rede
que percorre as obras de Breton, Bataille. Leiris e Blanchot,
que percorre os domintos da etnologia, da história da arte, da
história das religiões, da linguistica, da psicanalise, apaga infa-
livelmente as velhas rubricas nas quais nossa propria cultura
se classificava e revela aos nossos olhos parentescos, vizinhan-
ças, relações imprevistas." Breton fol "o dispersor e o aglutina-
dor de toda esta agitação da experiència moderna" (ver p. 246
neste volume).
A função autor e os fundadores de discursividade
Em O Que É um Autor, conferència pronunciada por Foucault
em 1969 na Sociedade Francesa de Filosofia, a frase de Beckett
"Les mots et les choses, Paris, Ed. Gallimard, 1966, p. 395.
------------------------------------------------------------
Página 22
AX Michel Foucault - Ditos e Escritos
"Que importa quem fala?" serve de mote para a investigação de
Foucault. É que "nessa indiferença se afirma o princípio ético,
talvez o mais fundamental, da escrita contemporânea" (ver p.
264 neste volume): o apagamento do autor. Foucault chama esta
posição ética de "regra imanente, retomada incessantemente, ja-
mais efetivamente aplicada, um princípio que não marca a escri-
ta como resultado, mas a domina como prática" (ver p. 268 neste
volume). Dois temas especificam essa regra. Referindo-se à es-
crita contemporânea, ele diz que ela "se libertou do tema da ex-
pressão: ela se basta a si mesma, e, por conseqüência, não está
obrigada à forma da interioridade; ela se identifica com sua pró-
pria exterioridade desdobrada"; "...ela é um jogo de signos co-
mandado menos por seu conteúdo significado do que pela pró-
pria natureza do significante"; "não se trata da manifestação ou
da exaltação do gesto de escrever; não se trata da amarração de
um sujeito em uma linguagem; trata-se da abertura de um espa-
ço onde o sujeito que escreve não pára de desaparecer" (ver p.
268 neste volume). O segundo tema é o do parentesco da escrita
com a morte, o qual Foucault evoca também em A Linguagem
ao Infinito. Este laço subverte um tema milenar. A epopéia dos
gregos era "destinada a perpetuar a mortalidade do herói, e se o
herói aceitava morrer jovem, era porque sua vida, assim consa-
grada e magnificada pela morte, passava à imortalidade" (ver p.
268 neste volume). E Foucault cita a narrativa árabe. Em As mil
e uma noites, Shehrazade "tinha como pretexto não morrer: fa-
lava-se até o amanhecer para afastar a morte, para adiar o prazo
desse desenlace que deveria fechar a boca do narrador. A narra-
tiva de Shehrazade é o avesso encarniçado do assassínio, é o es-
forço de todas as noites para conseguir manter a morte fora do
ciclo da existência" (ver p. 268 neste volume). Há uma metamor-
fose desse tema em nossa cultura. A escrita agora está ligada ao
sacrifício, ao sacrifício mesmo da vida. Trata-se de um apaga-
mento voluntário que não é para ser representado nos livros. Elc
se consuma na própria existência do escritor. De quem trazia a
imortalidade a obra agora "recebeu o direito de matar, de ser as-
sassina do seu autor" (ver p. 269 neste volume). É o caso de Flau-
bert, Proust e Kafka.
Foucault baliza, então, os lugares em que essa função é exer-
cida para além das unidades habituais do livro, da obra e do
autor. Três são as modalidades de relação entre o criador e seu
produto.
------------------------------------------------------------
Página 23
Apresentação XXI
A relação entre o autor e a obra apresenta uma equivalência,
um remetendo ao outro. Em São Jerônimo, os critérios da exe-
gese cristã vão fundar uma longa tradição textual que vem até a
crítica moderna. Ele explica que "a homonímia não basta para
identificar legitimamente os autores de várias obras: indivíduos
diferentes puderam usar o mesmo nome, ou um pôde, abusiva-
mente, tomar emprestado o patronímico do outro". A questão
é, então, para Foucault: "Como, pois, atribuir vários discursos
a um único e mesmo autor? Como fazer atuar a função autor
para saber se se trata de um ou de vários indivíduos?" Há os
quatro critérios de São Jerônimo: a) o primeiro é o da unidade
valor: "se, entre vários livros atribuídos a um autor, um é infe-
rior aos outros, é preciso retirá-lo da lista de suas obras"; b) o se-
gundo critério é o do autor como campo de coerência conceitual
ou teórica, sem contradição doutrinária: "se certos textos estão
em contradição de doutrina com as outras obras de um autor" é
preciso igualmente excluir estes textos: c) o critério da unidade
do estilo, ou o autor como unidade estilística: "é preciso igual-
mente excluir as obras que estão escritas em um estilo diferen-
te, com palavras e formas de expressão não encontradas usual-
mente sob a pena do escritor"; d) o autor é "momento histórico
definido e ponto de encontro de um certo número de aconteci-
mentos", quando "devem ser, enfim, considerados como inter-
polados os textos que se referem a acontecimentos ou que ci-
tam personagens posteriores à morte do autor" (ver p. 277 nes-
te volume).
A função autor excede a obra porque o campo e a seqüência
de efeitos produzidos ultrapassam de muito a própria obra.
Foucault situa então os "fundadores de discursividade", que
produziram bem mais do que uma só obra: criaram a possibili-
dade e a regra de formação de outros textos. Marx e Freud são
os exemplos porque "tornaram possivel uma possibilidade In-
finita de discursos". Foucault os situa de forma próxima à dos
fundadores de cientificidade, porque instauram uma discursi-
vidade heterogênea a suas transforınações ulteriores. Sua posi-
ção, no entanto, é diversa daqueles porque impõem um "retor-
no a", que vai sempre modificando a discursividade que funda-
ram, "o retorno a Freud modifica a própria psicanálise, e a
Marx, o marxismo. É desta forma que o retorno a Freud muda a
psicanálise, e é "momento decisivo na transformação de um
campo discursivo". Lacan, presente na conferência, concorda
------------------------------------------------------------
Página 24
XXII Michel Foucault - Ditos e Escritos
com Foucault quanto ao retorno a Freud e suas conseqüências:
"tudo o que você disse me parece, pelo menos do ponto de vista
em que eu pude nele contribuir, perfeitamente pertinente" (ver
p. 297 neste volume). Foucault refere-se ainda ao exemplo de
Ann Radcliffe, que não escreveu apenas As visões dos castelos
dos Pirineus, "mas tornou possível os romances de terror do
início do século XIX". Neste caso, a função autor excede, vai bem
além de sua própria obra. A objeção de que fundar um gênero
romanesco não é fundar uma discursividade, diz Foucault: "Os
textos de Ann Radcliffe abriram o campo a um certo número de
semelhanças e de analogias que têm seu modelo ou princípio
em sua própria obra. Esta contém signos característicos, figu-
ras, relações, estruturas, que puderam ser reutilizados por ou-
tros. Dizer que Ann Radcliffe fundou o romance de terror quer
dizer, enfim: no romance de terror do século XIX, encon-
trar-se-á, como em Ann Radcliffe, o tema da heroína presa na
armadilha de sua própria inocência, a figura do castelo secreto
que funciona como uma 'contra-cidade', o personagem do herói
negro, maldito, destinado a fazer o mundo expiar o mal que lhe
fizeram etc." Mas os "fundadores de discursividade", como os
entende Foucault, não apenas "tornaram possível um certo nú-
mero de analogias, eles tornaram possível (e tanto quanto) um
certo número de diferenças" (ver p. 281 neste volume).
A música contemporânea e o combate das formas
Uma tese de alcance muito amplo, proposta por Foucault
quando trata da música contemporânea, deve ser retida. Ele pro-
põe uma leitura da arte no século XX a partir do combate das
formas. É uma análise combinada a um projeto de trabalho de
investigação a ser feito. Muito significativo é que esta leitura seja
feita a partir da música refletida pela obra de Pierre Boulez, "o
herdeiro mais rigoroso e mais criativo da escola de Viena" (ver p.
382 neste volume). É um criador que possibilita essa perspecti-
va original: "encontrar Boulez e a música era ver o século XX sob
um ângulo que não era familiar: o de uma longa batalha em tor-
no do 'formal'; era reconhecer como na Rússia, na Alemanha, na
Áustria, na Europa central, através da música, da pintura, da
arquitetura ou da filosofia, da lingüística e da mitologia, o tra-
balho do formal tinha desafiado os velhos problemas e subver-
tido as maneiras de pensar". Eis como Foucault formula o pro-
------------------------------------------------------------
Página 25
Apresentação XXIII
jeto de investigação histórica: "Deveria ser feita toda uma histó-
ria do formal no século XX: tentar mensurá-lo como potência
de transformação, destacá-lo como força de inovação e lugar de
pensamento, mais além das imagens do 'formalismo' atrás das
quais se quis escamoteá-lo" (ver p. 388 neste volume).
Ele ressalta ser de praxe acreditar-se que uma cultura está
mais ligada aos seus valores do que às suas formas. Pensa-se
que estas podem, facilmente, ser modificadas, abandonadas,
retomadas. Só o sentido teria raízes profundas. Com isso, diz
ele, se desconhece o "quanto as formas, quando se desfazem ou
quando nascem, puderam provocar espanto ou suscitar ódio; é
desconhecer que se dá mais importância às maneiras de ver, de
dizer, de fazer e de pensar do que ao que se vê, ao que se pensa,
diz ou faz". E Foucault faz esta importante avaliação epistêmi-
co-política sobre o trabalho das formas: "O combate das for-
mas no Ocidente foi tão encarniçado, senão mais do que o das
idéias ou dos valores. Mas as coisas, no século XX, adquiriram
um aspecto singular: é o próprio 'formal', é o trabalho refletido
sobre o sistema das formas que se tornou um risco. E um notá-
vel objeto de hostilidades morais, de debates estéticos e de
afrontamentos políticos" (ver p. 388 neste volume). Ele ressalta
também que as relações deste amplo movimento com a política
foram muito difíceis. E lembra que não devemos esquecer que
"ele foi rapidamente designado, nos países estalinistas ou fas-
cistas, como a ideologia inimiga e arte execrável" (ver p. 388
neste volume). Foi o grande adversário das academias e dos
partidos. Os combates em torno do formal foram uma das
grandes características da cultura no século XX.
Foucault toma o trabalho com o formal da música contempo-
rânea como uma alternativa fecunda, autônoma e criadora
frente à fenomenologia e seus continuadores na filosofia da
existência e mesmo do marxismo, referindo-se à época em que
nos ensinavam os privilégios do sentido, do vivido, do carnal,
da experiência originária, dos conteúdos subjetivos ou das sig-
nificações sociais.
A figura paradigmática do "combate das formas" é, então,
Boulez, figura-chave dessa tendência, talvez aquele que, do
ponto de vista da reflexão, da organização institucional com
o Domaine Musical e o IRCAM (Institut de Recherche et de
Coordination Acoustique/Musique) -, tenha levado mais longe
e sem concessões essa batalha. Assim, Boulez, "para ir de Mal-
------------------------------------------------------------
Página 26
XXIV Michel Foucault - Ditos e Escritos
larmé a Klee, a Char, a Michaux, como mais tarde para ir a
Cummings, só precisava de uma reta, sem desvio nem media-
ção". Ele ilustra também essas correlações da música com as
outras artes e sua via singular: "Freqüentemente um músico
vai à pintura, um pintor, à poesia, um dramaturgo, à música
por intermédio de uma figura englobante e através de uma es-
tética cuja função é universalizar: romantismo, expressionis-
mo etc. Boulez ia diretamente de um ponto a outro, de uma ex-
periência a outra, em função do que parecia não ser uma afini-
dade ideal, mas a necessidade de uma conjuntura" (ver p. 388
neste volume).
Boulez não é apenas o compositor em que o trabalho de arti-
culação da criação musical se fez com os novos meios técnicos
da ciência contemporânea, mas aquele cuja reflexão sobre a he-
rança da escola de Viena, de Stravinski e da produção musical
do século XX tomou a forma mais elevada não só em seu pensa-
mento sobre o tempo musical, o ritmo, as obras, mas também
em seu pensamento sobre a linguagem da música e as várias
modalidades da invenção. Em um país como o Brasil, em que o
interesse pelo formal é visível de forma eloqüente na criação ar-
quitetônica, por exemplo, bem como no romance e na poesia, o
trabalho de Pierre Boulez, seja na sua face de criador, seja na
de teórico musical, está longe de ocupar o lugar que merece.
Não é por acaso que no diálogo com Pierre Boulez sobre a insu-
laridade da música contemporânea e seu público ele estenda
sua reflexão à ampla gama das relações da música do século XX
com o conjunto dos elementos da cultura. Michel Foucault res-
salta a multiplicidade desses laços. A maneira com que a músi-
ca refletiu "sobre sua linguagem, suas estruturas, seu material
decorre de uma interrogação que, acredito, atravessou todo o
século XX: interrogação sobre a 'forma', aquela de Cézanne ou
dos cubistas, a de Schönberg, e também a dos formalistas rus-
sos ou a da Escola de Praga". Assim, a música foi muito "mais
sensível às transformações tecnológicas, muito mais estreita-
mente ligada a elas do que a maioria das artes". E ele ressalta
suas correlações com a pintura a partir de Debussy e Stravins-
ki" (ver p. 391 neste volume).
Foucault escreveu para o Corriere della sera um memorável
artigo sobre um dos mais importantes acontecimentos musi
cais do século XX, o Ring do Centenário dirigido por Boulez em
Bayreuth. A tetralogia de Wagner relida "através da música do
------------------------------------------------------------
Página 27
Apresentação XXV
século XX permitiu a Boulez reencontrar o sentido do drama
musical". Foucault ressalta que no drama musical wagneriano
"música e texto não se repetem, não dizem cada um à sua ma-
neira a mesma coisa". Trata-se de fazer com que uma forma
única, um acontecimento singular se constitua no tempo da re-
presentação pela composição da orquestra, do canto, do de-
sempenho dos atores, e pela presença do cenário. Há, assim,
um desenvolvimento dramático da música que se entrelaça
com o texto. O motivo em Wagner não é um duplo sonoro do
personagem. Tem uma estrutura que é flexível, prolífica.
Na realização de Boulez, a forma decifrada se enlaça à ima-
gem de tal maneira que, como diz Foucault, "todo o movimento
de um século de música moderna, partindo de Wagner, através
da grande aventura formalista", reencontra a intensidade e o
movimento do drama nessa recriação do Ring.
O caminho aberto por Michel Foucault, para definir as epis-
temes ou isolar a base arqueológica de natureza filosófica que
sustenta e torna possível um pensamento estético, foi seguido
por Catherine Kintzler para conceituar o teatro lírico francês da
idade clássica pensado como texto poético de 1659 a 1765, de
Corneille a Rousseau. Para designar no campo estético o equi-
valente da episteme, Kintzler propõe o conceito de estema.*
De Velásquez a Manet e a pintura contemporánea
No início de sua entrevista de 1975, Foucault comenta sobre
sua posição em face da pintura: "Há a materialidade que me
fascina na pintura" (ver nº 149. p. 707, vol. II da edição francesa
desta obra). Se a pintura produz mais prazer que a escrita, no
entanto há o prazer de escrever sobre a pintura: "A pintura é
uma das coisas sobre as quais escrevo sem me bater com seja
lá o que for. Creio não ter nenhuma relação tática ou estratégica
com a pintura" (ibidem. p. 706).
Entre os escritos sobre a pintura há o ensaio sobre Magritte.
Isto Não É um Cachimbo; a conferência feita em Túnis, em
1971, sobre a Pintura de Manet, além do comentário sobre
dois livros de Panofsky publicados na França; a leitura de expo-
sição de Rebeyrolle feita em 1973; a apresentação dos dese-
nhos de Byzantios na galeria Karl Finkler em Paris, em 1974, e
'Ver Catherine Kintzler. Poétique de l'Opera français, Paris, Minerve, 1991.
------------------------------------------------------------
Página 28
XXVI Michel Foucault - Ditos e Escritos
na galeria Jeanne Boucher; o texto do catálogo de Fromanger,
em 1975; e o texto sobre Duane Michals, fotógrafo, de 1982.
Daniel Defert comenta a existência de um grande texto sobre
Manet.
Há a abertura fundamental de As palavras e as coisas con-
sagrada a Velásquez, e, na abertura de A história da loucura, as
referências a Bosch, Brueghel e Goya. Os textos sobre a pintura
acompanham a atividade de Foucault sobre a literatura, e se
prolongam até 1970.
O que interessa a Foucault na pintura? Em primeiro lugar, a
materialidade, como já referimos, que tem seu correlato na lei-
tura dos enunciados.
Foucault estudou, também, as relações materiais do visível e
do dizível em Panofsky. Este multiplicou, com sua iconologia,
as modalidades de relação entre o visível e o dizível, que é a fun-
ção específica que ele assinala na história da arte.
As mutações da relação entre o visível e o dizível são, para
Michel Foucault, um ponto fundamental para definir uma
cultura ou uma episteme em uma virada de seu tempo históri-
co. É a visão e suas diferentes modalidades que Panofsky pro-
curou estudar em vários registros que entram na rede do dizí-
vel e do visível. Essas relações podem ser de entrecruzamento,
tradução, isomorfismo, transformação, além do paralelismo e
do simbolismo. Foucault diz: "O discurso e a figura têm, cada
um, seu modo de ser" (ver p. 80, vol. II da edição brasileira des-
ta obra).
As palavras e as coisas abrem-se com uma análise extraor-
dinária, surpreendente, do quadro de Velásquez, Las Meninas,
a que um pouco adiante se segue uma leitura de Dom Quixote,
de Cervantes. A pintura figura como um dispositivo para ler as
obras de arte e pensar as várias mutações da episteme no sa-
ber ocidental. Las Meninas, pintado em 1656, ecoa de forma
eminente na história da pintura, desde a gravura de Goya, em
1800, até as 48 variações feitas por Picasso, em 1957. Já na
época clássica, Francisco de Quevedo diz, sobre Las Meninas,
que se trata de um teatro do olhar, uma instalação de diferentes
posições observadas. Elas produzem uma polifonia não dirigi-
da por um ponto de vista específico. No século XVIII, há Antô-
nio Palomino, em 1724, que, no "museu pictórico e escala ópti-
ca", deu aos personagens do quadro as mesmas caracteriza-
ções que Foucault.
------------------------------------------------------------
Página 29
Apresentação XXVII
Provocado pela análise de Foucault, John Searle, entre ou-
tros, escreveu sobre o quadro de Velásquez. Ele pensa que o ca-
sal real não é o sujeito do quadro. O verdadeiro sujeito seriam
Las Meninas, o que daria o caráter enigmático da tela de Velás-
quez. Para Foucault, não há enigma, porque o código da episte-
me da idade clássica manifesta a estrutura da ordem.
Mas outros autores também se debruçaram sobre a tela
de Velásquez depois de Foucault, entre eles, Joel Snyder, Ted
Cohen, Svetlana Alpers, Leo Steinberg, Jonathan Brown, Fer-
nando Marias e Jacques Lacan. Este consagrou ao quadro de
Velásquez e à leitura que Foucault dele propusera três sessões
de seu seminário sobre "o objeto da psicanálise", em uma das
quais, em 18 de maio de 1966, Foucault esteve presente.
A cena tem lugar no estúdio de Velásquez: o pintor olha para
seus dois modelos, o rei Felipe IV e sua esposa Marianna, dian-
te de uma tela de que não se vê o que representa. Nela vê-se pin-
tada a infanta Margarita, duas de suas damas de companhia,
um anão e uma ană, um cão, o próprio pintor, o tio do pintor e o
casal real, cuja imagem aparece refletida em um espelho. Eis
como Foucault começa sua leitura:
"O pintor está ligeiramente retirado no quadro. Ele lança um
olhar para o modelo; talvez se trate de acrescentar um último
toque, mas é também possível que o primeiro traço ainda não
tenha sido dado. O braço que sustenta o pincel está dobrado
para a esquerda, na direção da palheta; ele está, por um mo-
mento, imóvel entre a tela e as cores. Esta mão hábil está sus-
pensa ao olhar; e o olhar, retroativamente, repousa sobre o ges-
to detido. Entre a fina ponta do pincel e o aço do olhar, o espetá-
culo vai liberar seu volume" (ver p. 194 neste volume).
A análise do quadro abre o livro As palavras e as coisas
que tem como subtítulo Uma arqueologia das ciências huma-
nas para dar conta da tese fundamental que, desenvolvida
por Foucault, ele assim resume:
"Eis por que o que caracteriza as ciências humanas não é que
elas sejam dirigidas para um certo conteúdo (este objeto singu-
lar, o ser humano), é muito mais uma característica puramente
formal, o simples fato de que, com relação às ciências em que o
ser humano é dado como um objeto (exclusivo no caso da eco-
nomia e da filologia, ou parcial no da biologia), elas estão em
uma posição de duplicação, e que esta duplicação pode servir a
fortiori para elas mesmas."
------------------------------------------------------------
Página 30
XXVIII Michel Foucault Ditos e Escritos
Trata-se da elisão do homem como conteúdo das ciências
que pretendem tomá-lo como objeto, e isso a partir do fato de
um deslocamento feito às expensas do estudo das representa-
ções. Essa elisão se acompanha de uma duplicação devida à
linguagem que duplica o que elide e torna presente o que está
ausente.
Há para Foucault, nesse quadro de Velásquez, uma repre-
sentação da representação clássica e a definição do espaço que
ela abre. Com efeito, tenta "representar em todos os seus ele-
mentos, com suas imagens, os olhares aos quais ela se oferece,
os rostos que ela torna visíveis, os gestos que a fazem nascer.
Mas, nessa dispersão que ela guarda e exibe ao mesmo tempo,
um vazio essencial é imperiosamente indicado em todas as par-
tes: o desaparecimento necessário do que a funda - daquele a
quem ela se assemelha e daquele aos olhos de quem ela não
passa de semelhança. Este próprio sujeito - que é o Mesmo - foi
elidido. E livre, enfim, dessa relação que a acorrentava, a repre-
sentação pode se dar como pura representação" (ver p. 209
neste volume).
O quadro de Velásquez, através da leitura arqueológica, si-
tua a estrutura do saber na idade clássica, e, através do golpe
de teatro artificial que propõe Foucault, também a dos saberes
sobre o homem. No quadro estão figurados todos os elementos
da representação. Mas, como dissemos, a leitura de Foucaull,
pelo que ele chama de "laboriosa decomposição", situa, tam-
bém, o lugar do homem que não podia ter lugar na representa-
ção clássica.
Essa perspectiva é minuciosamente desenvolvida em uma
parte do capítulo, "O homem e seus duplos", chamada por Fou-
cault de "o lugar do Rei", onde ele nos fala da operação que rea-
liza na leitura do quadro de Velásquez. Ele introduz, como que
por um golpe de teatro artificial, um personagem que não figu-
rava "ainda no grande jogo clássico das representações". Fou-
cault diz que, se gostaria de ver sua lei prévia no quadro Las
Meninas, "ainda esta falta não é uma lacuna, salvo para o dis-
curso que laboriosamente decompõe o quadro, porque ele não
cessa nunca de ser habitado".* O lugar do Rei é o lugar do ho-
mem ausente da representação clássica.
*Les mots et les choses, Ed. Gallimard. p. 319.
------------------------------------------------------------
Página 31
Apresentação XXIX
Esse ponto central é aquele para o qual aponta aquilo que é
representado e ao mesmo tempo está ausente. "Simultanea-
mente objeto, porque é o que o artista representado recopia so-
bre sua tela, e sujeito, já que o que o pintor tinha diante dos
olhos, ao ser representado no seu trabalho, era ele próprio,
porque os olhares figurados sobre o quadro são dirigidos para
essa localização fictícia do real personagem que é o lugar real
do pintor onde se alternam o pintor e o soberano, é o especta-
dor cujo olhar transforma o quadro em um objeto, pura repre-
sentação dessa falta essencial."*
Diz Foucault: "No pensamento clássico, aquele para o qual a
representação existe, e que se representa a si próprio nela, re-
conhecendo-se como imagem ou reflexo, aquele que enlaça os
fios entrecruzados da 'representação em quadro' - este jamais
se encontra presente. Antes do fim do século XVIII, o homem
não existia."**
Na nova perspectiva da episteme, o homem aparece em uma
posição ambígua: objeto para o saber e sujeito que conhece. Ocu-
pa, assim, este lugar de "soberano submetido, espectador olhado
que surge deste lugar do Rei" que, diz Foucault, the assinalava
previamente Las Meninas. Essa função antecipatória do quadro
pode ser entendida pela leitura arqueológica de Foucault.
Elisão e desdobramento do duplo produzem uma estranha
familiaridade. A elisão é a do casal real que só aparece como
imagem refletida no espelho - e que brilha com um fulgor sin-
gular, diz Foucault, sobre a parede que constitui o fundo da
peça. A duplicação é a da pintura no interior da pintura, pois se
vê a parte posterior de um quadro representada do lado es-
querdo do espaço da pintura que se apresenta pela sua ausên-
cia na pintura e diante da qual nos contempla um pintor.
Esse quadro põe em questão o princípio da realidade, na me-
dida em que interroga o sujeito dividido pela representação pic-
tórica. Em Lacan, não se trata da divisão do sujeito pelas repre-
sentações diferentes, mas pelo seu prazer como espectador. Se
em Foucault há um privilégio do jogo formal da representação
ou dos significantes, em Lacan trata-se da dimensão pulsional.
Se para Foucault o rei e a rainha ausentes são os elementos
ordenadores do quadro, em Lacan o que importa é a janela à di-
"Les mots et les choses, Ed. Gallimard. p. 319.
**Les mots et les choses, Ed. Gallimard, p. 319.
------------------------------------------------------------
Página 32
XXX Michel Foucault - Ditos e Escritos
reita, que figura o objeto do fantasma. O elemento que mobiliza
Lacan é a luz que se dirige para o meio do vestido bordado da
infanta, onde se oculta o sexo dessa criança. A tese de Lacan é
de que o quadro tem como fim pacificar o olhar, o que seria,
para ele, a função de qualquer quadro. Em Foucault, a divisão
se dá entre o pintor e o rei. Em Lacan, é o espectador que é divi-
dido pelo ato de pintar. De um lado, a ação da pintura diz res.
peito à posição identificatória, e, do outro, ao gozo.
Manet e a materialidade. A fundação da arte contemporânea
No início da episteme clássica está Velásquez, e no fim, Ma-
net. Ambos indicam com relação à episteme em que se inscre-
vem o lugar do sujeito. Sim, no fim da era clássica da represen-
tação é também um pintor, Manet, que vem ocupar posição es-
tratégica. "A pintura", escreve Foucault, "tem ao menos isso em
comum com o discurso: quando ela faz passar uma força que
cria história, ela é política" (ver nº 118, vol. II da edição francesa
desta obra).
Assim, é em relação a Manet e Flaubert que Foucault estabe-
lecerá um paralelo extremamente importante que é necessário
ressaltar.
Foucault faz uma correlação entre a escrita de Flaubert e a
obra pictórica de Manet. Ele considera que Le Déjeuner sur
l'Herbe e Olympia tenham sido as primeiras pinturas "de mu-
seu": "pela primeira vez na arte européia telas foram pintadas
não exatamente para reproduzir Giorgione, Rafael e Velás-
quez, mas para expressar, ao abrigo dessa relação singular e
visível sob essa decifrável referência, uma relação nova e subs-
tancial da pintura consigo mesma". Um quadro pertence, a
partir de Manet, "à grande superfície quadrilátera da pintura,
cada obra literária pertence ao murmúrio infinito do escrito.
Flaubert e Manet fizeram existir, na própria arte, os livros e as
telas".
Aqui está o caráter pioneiro, fundador, do trabalho de Ma-
net: ele põe em ação, no interior de seus quadros, a profundida-
de material do espaço sobre o qual ele pintava. Trata-se da in-
venção (talvez mais do que reinvenção) do "quadro-objeto", o
quadro como materialidade, o quadro como coisa colorida. Ele
vem iluminar uma luz externa. É diante da materialidade do
quadro ou em torno dela que vem girar o espectador.
------------------------------------------------------------
Página 33
Apresentação XXXI
Sobre o autor de Olympia, Foucault diz, em sua conferência
de Túnis, que Manet "põe em jogo na representação os elemen-
tos fundamentais da tela" (Michel Foucault, in La peinture de
Manet. Sob a direção de Maryvonne Saison. Paris, Édition du
Seuil, Coleção "Traces Écrits", abr. de 2004, p. 31). Ele fala,
com efeito, sobre o caráter físico da tela, que é "a condição fun-
damental para que um dia se desembarace da própria repre-
sentação e que se deixe pôr em jogo o espaço com suas proprie-
dades puras e simples, suas propriedades materiais em si mes-
mas" (ibidem).
À representação se segue a materialidade: é o que essa ar-
queologia da pintura mostra. Em Velásquez, há também a ante-
cipação de uma episteme.
Foucault afirma, a respeito de Manet, não ter a intenção de
falar em geral sobre ele, mas apresentar uma dezena ou uma
dúzia de telas "desse pintor que tentarei analisar, ao menos ex-
plicar em alguns de seus pontos" (ibidem, p. 21).
Começando a falar de Manet na história da pintura do século
XIX, Foucault lembra como ele figura sempre na história da
arte "como aquele que modificou as técnicas e os modos de re-
presentação pictórica, de tal maneira que tornou possível esse
movimento do impressionismo" (ibidem, p. 21). Foucault res-
salta que, se é verdade que Manet foi o precursor do impressio-
nismo, e é aquele que o tornou possível, para ele, Manet é bem
mais do que isso. Manet, para Foucault, foi aquele que "tornou
possível... toda a pintura depois do impressionismo, toda a pin-
tura do século XX, a pintura no interior da qual ainda, atual-
mente, se desenvolve a arte contemporânea" (ibidem. p. 22).
Trata-se, assim, de uma ruptura em profundidade "mais difícil
de situar do que as modificações que tornaram possível o im-
pressionismo". É essa operação que Foucault trata de realizar e
que vai além da pintura do século XIX, isto é, trata-se de uma
reflexão que toca a atualidade.
*
Foucault vai tratar de três aspectos, de três rubricas, três re-
gistros que esclarecem, a partir dos próprios quadros, a muta-
ção da pintura ocidental operada por Manet. Em primeiro lu-
gar, ele examina a forma como Manet tratou do próprio espaço
da tela, como ele pôs em ação suas propriedades materiais, a
------------------------------------------------------------
Página 34
superfície, altura e comprimento, ou ainda a forma como ele
pôs em ação "essas propriedades espaciais da tela no que ele
representava sobre essa tela" (ibidem, p. 22). Nesse primeiro
conjunto estão os quadros La Musique aux Tuileries. Le Bal
Masqué à l'Opéra. L'Exécution de Maximilien, Le Port de Bor.
deaux, Argenteuil, Dans la Serre, La Serveuse de Bocks, Le
Chemin de Fer.
Em segundo lugar, em um outro conjunto, Foucault esclare-
ce como Manet tratou do problema da iluminação, isto é, como
ele utilizou não uma "luz representada que iluminaria interna-
mente o quadro", mas "a luz exterior real" (ibidem). Esse con-
junto é composto de Le Fifre, de 1864; o famoso Le Déjeuner
sur l'Herbe, de 1863; Olympia, o escândalo do salão, em 1865;
e Le Balcon.
Por fim, Foucault analisa como ele pôs em ação o lugar do es-
pectador em relação ao quadro. Para esclarecer esse ponto, ele
utiliza não um conjunto de telas, mas uma que, a seu ver, resu-
me, "sem dúvida, toda a obra de Manet": Un Bar aux Folies-
Bergère.
O primeiro conjunto de telas de que Foucault tratou dizia
respeito ao espaço. Ele começa com La Musique aux Tuileries,
e depois trata de Le Bal Masqué à l'Opéra, L'Exécution de Ma-
ximilien, Le Port de Bordeaux, Argenteuil, Dans la Serre, La
Serveuse de Bocks e, finalmente, Le Chemin de Fer. Isto é, o
maior número de quadros analisados diz respeito ao problema
do espaço. Vamos isolar de cada problema a análise de um qua-
dro feita por Foucault. Quanto ao espaço, vamos tratar de
L'Exécution de Maximilien.
L'Exécution de Maximilien
Este quadro data de 1867, sendo anterior a Le Bal Masqué à
l'Opéra, que Foucault também analisou. Nele, notam-se os mes-
mos procedimentos: "fechamento violento marcado e apoiado
do espaço pela presença de um grande muro" (ibidem, p. 27).
Esse muro é a reduplicação da própria tela, de tal maneira que
os personagens estão situados em um estreito pedaço de terra,
de tal forma que se tem como que uma marcha de escada, quer
dizer, "horizontal, vertical e de novo alguma coisa como uma
vertical, uma horizontal que se abre com pequenos perso-
nagens que estão em vias de olhar a cena". Pois bem, tem-se,
------------------------------------------------------------
Página 35
Apresentação XXXIII
acima do muro, uma pequena cena que reduplica o quadro.
Foucault ressalta que se têm os mesmos elementos que vão ser
reencontrados mais tarde em Le Bal Masqué à l'Opéra: "Todos
os personagens estão, portanto, situados no mesmo estreito pe-
queno retângulo sobre o qual eles têm os pés colocados (um.a
espécie de marcha de escada por trás da qual vocês têm uma
grande vertical). Estão todos juntos uns dos outros, tão perto
que se vê o cano dos fuzis tocar seu peito" (ibidem). As horizon-
tais e a posição vertical dos soldados multiplicam e repetem no
interior do quadro os grandes eixos horizontais e verticais na
tela. Inexiste, assim, distância entre o pelotão de execução e
suas vítimas. Por outro lado, estas parecem menores do que
aqueles, quando deveriam ser do mesmo tamanho. Manet ser-
viu-se da técnica de diminuir os personagens para mostrar uma
distância que não é realmente representada. A distância não é
dada à percepção, e nem é vista. Qual a função da diminuição
dos personagens? Ela indica, diz Foucault, uma espécie de re-
conhecimento puramente intelectual, e não perceptivo, de que
deveria haver uma distância entre as vítimas e o pelotão. Ela é,
portanto, simplesmente assinalada "por este signo que é o da
diminuição dos personagens" (ibidem, p. 29).
Assim, diz Foucault, Manet dissolve alguns dos princípios
fundamentais da percepção pictórica no Ocidente por meio
"deste pequeno retângulo que ele fabricou para si e onde situa
seus personagens" (ibidem).
Como deveria ser a percepção pictórica? Esta, supunha-se,
deveria ser a reduplicação, a repetição, a reprodução da percep-
ção de todos os dias. Tratava-se de representar "um espaço qua-
se real, em que a distância podia ser lida, apreciada, decifrada
quando olhamos nós mesmos uma paisagem" (ibidem). É um
universo inteiramente outro que surge com Manet. Em um novo
espaço pictórico, a distância não se dá mais a ver, a profundida-
de não é mais objeto de percepção, e a "posição espacial e o dis-
tanciamento dos personagens são simplesmente dados por sig-
nos" (ibidem), cujo sentido só funciona no interior da pintura.
A iluminação
Sobre o problema da iluminação, vamos nos ater à leitura
que Foucault faz de Olympia. Ele também tratou de Le Fifre,
Le Déjeuner sur l'Herbe e Le Balcon.
------------------------------------------------------------
Página 36
XXXIV Michel Foucault - Ditos e Escritos
Olympia
Foucault se esquiva, aparentemente, um pouco, dizendo que
não vai falar sobre o quadro, de não ser capaz e que é muito difi-
cil. Na verdade, o que ele deseja ressaltar nesse quadro é o ponto
de vista da iluminação, ou ainda do aspecto capital dessa pintu-
ra, na medida em que ele aborda "a relação que pode haver entre
o escândalo que essa tela provocou e um certo número de suas
características puramente pictóricas e, eu creio, essencialmente
a luz" (ibidem, p. 29). Foucault situa, então, o acontecimento
Olympia no salão de 1865, lembrando que essa tela produziu
"escândalo quando foi exposta. E escândalo de tal ordem que fo-
ram obrigados a retirá-la" (ibidem). Foucault lembra o fato de
que houve burgueses que tentaram furar a tela com seu guar-
da-chuva, de tal maneira eles a achavam indecente. Na verdade,
na pintura do Ocidente o nu feminino é representado desde o sé-
culo XVI, segundo uma tradição bem forte. Outros nus femini-
nos já tinham sido vistos antes de Olympia, inclusive no salão
em que ela causou escândalo. Foucault pergunta-se, então, o que
há de escandaloso nesse quadro que o tornou insuportável. Os
historiadores da arte dizem que o escândalo moral correspondia
a uma maneira gauche de formular algo que era um escândalo
estético. Essa estética era insuportável para o gosto do Segundo
Império. Não se podia suportar essa grande pintura à japonesa,
não se suportava a feiúra dessa mulher, que era feia e feita para
ser feia. Foucault procura uma outra razão além destas, que na
verdade não o satisfazem.
Ele lembra que a Olympia de Manet tem um modelo e mesmo
uma tela que ela rejeita, sendo seu duplo. É uma variação do
tema das Vênus nuas, Vênus de Ticiano, Vênus deitada. Em Ti-
ciano, há uma mulher deitada em posição bem semelhante. Há
draperies, como nesta. Há também uma fonte luminosa, no alto
à esquerda, que clareia de forma doce a mulher. Ela, diz Fou-
cault, ilumina, "se tenho boa memória, o rosto e, em todo caso,
certamente o seio e a perna, e que está aí como uma espécie de
douração que vem acariciar seu corpo, e que é de certa maneira
o princípio da visibilidade do corpo" (ibidem, p. 39).
Sobre a condição de possibilidade do ser visível na Vênus de
Ticiano, diz Foucault, "se ela se dá ao olhar, é porque há essa
espécie de fonte luminosa discreta, lateral e dourada que a sur-
preende de certa forma, apesar dela e apesar de nós". Assim,
------------------------------------------------------------
Página 37
Apresentação XXXV
Foucault descreve, terminando a Vênus de Ticiano: "Há essa
mulher nua que está lá, não sonha com nada, não olha nada, há
certa luz e essa luz que, indiscretamente, vem marcá-la ou aca-
riciá-la, e nós espectadores, que surpreendemos o jogo entre
essa luz e essa nudez" (ibidem, p. 40).
No caso da Olympia de Manet, se ela é visível é porque uma
luz vem atingi-la. Não se trata, como na Vênus de Ticiano, de
uma luminosidade doce e discreta lateral; é, diz Foucault, uma
violentíssima luz, que a marca plenamente. De onde vem essa
luz? Vem da frente, do espaço que se encontra diante da tela.
Diz Foucault: "A luz, a fonte luminosa que é indicada, que é su-
posta por essa claridade mesma da mulher, essa fonte lumino-
sa, onde ela está?, senão precisamente ali onde estamos." Fou-
cault esclarece, então, que não existem três elementos: "a luz, a
iluminação e nós, que surpreendemos o jogo da nudez e da ilu-
minação". Diz ele: "Há a nudez e nós, que estamos no lugar
mesmo da iluminação" (ibidem, p. 40). Para Foucault, "é nosso
olhar que, abrindo-se sobre a nudez de Olympia, a ilumina. So-
mos nós que a tornamos visível; nosso olhar sobre Olympia é
lampadóforo, é ele que leva a luz" (ibidem). Para Foucault, em
Manet, olhar um quadro e iluminá-lo é uma única e mesma coi-
sa em uma tela como esta. Assim, o espectador, seja ele qual
for, está, necessariamente, implicado nessa nudez, e é até certo
ponto responsável por ela. É essa mudança pictórica, ou essa
transformação estática que, segundo Foucault, pode "provocar
o escândalo moral".
O lugar do espectador
O último quadro que Foucault analisa, tendo como eixo o
problema do lugar do espectador, é, como já dissemos, Un Bar
aux Folies-Bergère, com que ele interrompe sua análise.
Un Bar aux Folies-Bergère
Não se trata nem do espaço, nem da luz, mas do espaço mes-
mo do espectador nesse que, para Foucault, é o último dos
grandes quadros de Manet. Ele diz que não é necessário lem-
brar a nós a estranheza desse quadro, na medida em que seus
------------------------------------------------------------
Página 38
XXXVI Michel Foucault Ditos e Escritos
elementos são bastante conhecidos: em primeiro lugar, a pre-
sença de um "personagem central, de que se faz o retrato ape-
nas dele sozinho, e depois, por trás desse personagem, um es-
pelho, que nos remete à imagem desse personagem" (thidem, p.
44). Trata-se de algo muito clássico na história da pintura, cujo
exemplo é o Portrait de la Comtesse d'Haussonville, por Ingres,
no qual esse modelo também aparece: uma mulher, um espe-
lho por trás dela refletindo suas costas. Foucault ressalta que o
quadro de Manet difere bastante desse hábito pictórico.
Foucault desdobra, então, o primeiro ponto de sua análise a
respeito desse quadro. No caso de Un Bar aux Foltes-Bergère, o
espelho ocupa praticamente todo o fundo do quadro. Foucault
aponta a banda dourada, que é a borda do espelho, de tal manei-
ra que o espaço é fechado por uma espécie de superfície plana,
como que um muro. A mesma técnica, diz ele, encontra-se na
Exécutton de Maximilien ou em Le Bal Masqué à l'Opéra, em
que um muro se eleva por trás dos personagens. No caso de Un
Bar aux Foltes-Bergère, na medida em que o muro é um espe-
lho, pelo fato de Manet ter representado o que estava diante da
tela, "não há verdadeiramente profundidade" (ibidem, p. 44).
Assiın, diz Foucault, há uma "dupla negação da profundidade",
na medida em que só se vê o que há por trás da mulher, "já que
cla está imediatamente diante do espelho" (ibidem, p. 44).
Foucault ressalta que a iluminação é, nesse quadro de Ma-
net, totalmente frontal, que se choca com a mulher inteiramen-
te. Ele diz que Manet "reduplicou, de certa mancira, em malda-
de e astúcia, representando a iluminação frontal no interior do
quadro" (ibidem) pela representação dos dois lampadários;
mas essas lâmpadas são uma reprodução em espelho, um re-
flexo. As fontes luminosas estão representadas no quadro,
mas, na verdade, "elas só vêm realmente do exterior do quadro
no espaço da frente" (ibidem). Assim, têm-se a reprodução e a
representação das fontes luminosas, c, diz Foucault, "no entan-
to, com a iluminação que vem atingir realmente a mulher do ex-
terior" (thidem).
Esses aspectos, Foucault os considera ainda, no entanto,
parciais e singulares. O que lhe parece mais importante é a for-
ma pela qual os personagens, ou melhor, os elementos são re-
presentados no espelho" (tbidem, p. 45). Foucault lembra qu
tudo isso é espelho, e, assim, o que estaria diante do espelho es-
taria reproduzido nele, no seu interior os elementos estariam
------------------------------------------------------------
Página 39
Apresentação XXXVII
de um lado e de outro. Mas, diz ele, por exemplo, com relação
às garrafas no quadro, se tentarmos contar e reencontrar de
um lado e de outro não chegamos a isso, porque "há distorção
entre o que é representado no espelho e o que deveria aí ser re-
fletido" (Ibidem, p. 45).
Contudo, diz Foucault, apontando para o quadro na Confe-
rência de Túnis, "a grande distorção, ela está no reflexo da mu-
lher que está aqui, já que vocês são obrigados a ver aqui o refle-
xo desse personagem" (Ibidem, p. 45). Foucault diz não ser ne-
cessário ter muitas noções de ótica para se dar conta de que,
para se ver "o reflexo da mulher que estaria situada aqui, em
um lugar totalmente lateral", ela, nesse ponto, teria seu reflexo
na direção da "extrema direita". Essa operação, que desloca o
reflexo da mulher para a direita, exige que sejam deslocados o
espectador e também o pintor. Foucault diz que a decalagem do
pintor para a direita é impossível, porque ele vê a garota não de
perfil, mas de frente. Ora, para "poder pintar o corpo da mu-
lher nessa posição, é necessário que ele esteja exatamente dife-
rente" (ibidem). Por outro lado, para poder pintar o reflexo da
mulher na extrema direita, seria necessário que ele estivesse lá.
Assiım, diz Foucault, "o pintor ocupa e o espectador é, portan-
to, convidado depois dele a ocupar- sucessivamente, ou me-
lhor, simultaneamente, dois lugares incompatíveis, uim aqui e
outra lá" (Ibidem, p. 45).
Haveria uma solução capaz de arranjar as coisas: "um caso no
qual podemos nos encontrar diante da mulher absolutamente
face a face com ela e depois ver seu reflexo aqui na direção da ex-
trema direita". Qual é a condição de continuidade dessa solu-
ção? Seria que o espelho estivesse em posição obliqua e fosse fi-
car, diz Foucault, "seja no fundo à esquerda lá embaixo e se per-
ca no longinquo" (ibidem). No entanto, essa possibilidade está
excluída, porque vemos a beira do espelho paralela ao plano de
mármore. Assim, é inadmissível que o espelho vá em diagonal
até lá embaixo. A conseqüência dessa posição é que é preciso
"admitir dois lugares para o pintor na pintura" (Ibidem, p. 45).
Foucault acrescenta ainda outra coisa: que há "o reflexo de
um personagem que está falando com a mulher; é necessário,
portanto, supor, nesse lugar que deve ser ocupado pelo pintor,
alguém cujo reflexo está aqui" (Ibidem... 46). Foucault val indi-
cando, assim, os lugares no quadro que está exibindo no slide.
E ele prossegue: "se houvesse diante da mulher alguém lhe fa-
------------------------------------------------------------
Página 40
XXXVIII Michel Foucault - Ditos e Escritos
lando e falando-lhe tão perto como se vê aqui", haveria, neces-
sariamente, na face feminina, em sua garganta branca ou ainda
no mármore, também uma sombra. Mas, observa Foucault,
não há nada; o que se vê é a iluminação, que bate de frente, que
não encontra nenhum obstáculo para atingir "todo o corpo da
mulher e o mármore que está lá"; e indicando ainda, diz ele,
"para que haja reflexo aqui, é necessário que haja alguém, e
para que haja iluminação como aqui, é necessário que não haja
ninguém". Portanto, ele conclui que a incompatibilidade entre
centro e direita tem paralelamente a incompatibilidade presen-
te ou ausente.
Foucault supõe um contraditor imaginário, ou o próprio pú-
blico, que argumentaria que nisso não há nada de fundamental,
porque "esse lugar vazio e ocupado é, precisamente, o lugar do
pintor" (ibidem, p. 46). E outra idéia possível seria ainda a de
que Manet, quando deixou o espaço vazio diante da mulher e
depois figurou alguém que a olha, “não é seu próprio olhar de
que ele deu seu reflexo aqui e de que assinalou a ausência lá”
(ibidem). A questão seria formulada, então, da seguinte forma
por Foucault, sobre a posição do pintor: "A presença e a ausên-
cia do pintor, sua proximidade para com o seu modelo, sua au-
sência, sua distância e, enfim, tudo isso seria simbolizado por
aquilo?" Sua resposta é inteiramente negativa: absolutamente
não, porque, "vocês o vêem aqui, o rosto deste personagem de
que podemos supor que é o pintor, se bem que, aliás, ele não se
pareça com ele; esse rosto olha a servente do alto, ele tem uma
vista que mergulha sobre ela e, conseqüentemente, sobre o
bar". Caso fosse o olhar do pintor que estivesse representado
ou refletido ali, "seria necessário que, se ele estivesse em vias de
falar com a mulher aqui, que ele a visse não como a vemos, na
mesma altura, seria necessário que ele a visse em uma visão
que mergulha, e então veríamos o bar com a perspectiva intei-
ramente diversa" (ibidem). Foucault conclui, então, que, na rea-
lidade, tanto o espectador quanto o pintor estão na mesma altu-
ra da servente, e "talvez mesmo um pouco abaixo, donde a pe
quena distância que há entre a borda do mármore e a borda do
espelho" (tbidem). Isso é produzido por causa da vista ascen
dente, e não que mergulha.
Há, assim, três sistemas de incompatibilidade: "o pintor deve
estar aqui e deve estar lá; deve haver alguém e não deve haver
ninguém; há um olhar descendente e há um olhar ascendente".
------------------------------------------------------------
Página 41
Apresentação XXXIX
Essa tríplice impossibilidade em que estamos, da qual é preciso
saber para vermos o espetáculo como o vemos, e, mais ainda, a
exclusão "de todo lugar estável e definido onde localizar o espec-
tador é, evidentemente, uma das propriedades fundamentais
desse quadro, e explica simultaneamente o encanto e o mal-estar
que experimentamos em olhá-lo" (ibidem, ps. 46-47).
Foucault diz que, enquanto toda pintura clássica - pelo seu
sistema de linhas, perspectivas e pontos de fuga - determinava
para o espectador e o pintor um certo lugar preciso, fixo, inamo-
vível - de onde se via o espetáculo de tal maneira que, ao olhar
um quadro, se sabia de onde ele era visto, quer fosse do alto ou
de baixo, de viés ou de face -, em Manet, tem-se a impressão de
se ter tudo isso na mão, quer seja apesar disso, ou por causa dis-
so. Entretanto, com tudo isso, não é mais possível saber onde se
encontra o lugar do pintor para pintar o quadro, nem onde nós,
como espectadores, devemos nos colocar para ver o espetáculo.
Com essa técnica, Manet faz entrar em cena a propriedade do
quadro de não ser um espaço normativo, cuja representação nos
fixa ou fixa o espectador em um ponto, e ponto único de onde
olhar. Agora, o quadro aparece com um espaço diante do qual e
com relação ao qual podemos nos deslocar. Assim, o espectador
se torna móvel diante do quadro; a luz real tocando-o de face, as
verticais e horizontais são perpetuamente duplicadas, suprimin-
do-se a profundidade. Em Manet, eis aí a tela "no que ela tem de
real, de material, de certa maneira, de fisico. A tela está em vias
de aparecer e de jogar com todas as suas propriedades, na re-
presentação" (ibidem, p. 47).
Concluindo, Foucault afirma que Manet "não inventou a pin-
tura não representativa, já que nele tudo é representativo" (tbi-
dem, p. 47). O que ele fez foi colocar em jogo na representação
os elementos fundamentais da tela. Ele estava em vias de inven-
tar o quadro objeto, a pintura objeto, e isso era, sem dúvida,
condição fundamental para que nos desembaraçássemos da
própria representação e deixássemos entrar em jogo o espaço
com suas propriedades puras e simples, suas próprias proprie-
dades materiais" (Ibidem, p. 47).
Ele diz que Manet "fez na pintura um certo número de coisas
em relação às quais os 'impressionistas' estavam absolutamen-
te em atraso" (ver p. 297, vol. II da edição brasileira desta obra).
Para Foucault, Manet introduziu uma ruptura profunda que
"tornou possível toda a pintura posterior ao impressionismo,
------------------------------------------------------------
Página 42
XL Michel Foucault - Ditos e Escritos
toda a arte do século XX, toda a pintura no interior da qual ain-
da atualmente se desenvolve a arte contemporânea". Trata-se
de uma prática pictórica diferente que encontra na abstração e
em Mondrian espaços privilegiados. Foucault diz que Manet faz
do quadro "um aparelho para colocar questões, a fabricar du
derèglement, a suscitar conflitos", * o que em Manet torna pos-
sível a arte contemporânea, todo o século XX produzindo uma
ruptura radical no interior mesmo da pintura ocidental, pondo
em questão a tese de que a pintura é representação, restituindo
à pintura a materialidade do espaço. "Manet reinventa" - diz
Foucault - "ou talvez inventa o quadro objeto como materialida-
de, como coisa colorida que vem iluminar uma luz exterior que
diante da qual e em torno da qual vem girar o espectador". **
Longe então da ilusão de um espaço construído segundo a pers-
pectiva renascentista de Bruneleschi ou Massacio, ou ainda da
suposta magia que a imagem pode dar da realidade, abre-se o
espaço em que se pode alojar a decomposição do espaço, a abs-
tração ou obras como as de Magritte ou Warhol.
Paul Rebeyrolle, artista que mantém um diálogo entre a ima-
gem e a realidade e que também foi estudado por Sartre, ou, ain-
da, Marmande ou Jean Louis Prat, foi consagrado por Foucault
em seus textos mais instigantes sobre a pintura. Foucault nota
que, na pintura de Rebeyrolle, há três séries de animais; as tru-
tas e as rās, os pássaros e, por fim, os cães. Das rās e trutas ele
diz: elas "se entrelaçam às ervas, às pedras, aos turbilhões do
riacho...". As cores deslizam sobre sua forma de origem, consti-
tuem, ao lado delas, um pouco mais adiante, manchas flutuantes
e libertas. E, ainda, "animais de baixo, animais das águas, das
terras, das terras úmidas, formadas a partir delas e dissolvidas
nelas (um pouco como os ratos de Aristóteles), as rās e as trutas
só podem ser pintadas a elas dispersas e ligadas, levam com elas
o mundo que as esquivam" (Paul Rebeyrolle, Paris, Fondation
Maeght, 2000, p. 32). Quanto aos pássaros, diz Foucault, eles
"vêm do alto, como o poder" (ibidem). Caem sobre a força que
vem de baixo e que eles querem dominar. Da série guerrilheiros
de Rebeyrolle, os pássaros-helicópteros-pará-quedistas saltam
para o solo, já marcados pela morte, que eles vão semear em tor-
*La peinture de Manet - Cahiers de la Tunisie, nº 149-150, ano 39, 1989. ps.
**La peinture de Manet - Cahiers de la Tuniste, nº 49-50, 1989, p. 6.
61-89.
------------------------------------------------------------
Página 43
Apresentação XLI
no deles em um último sobressalto. Foucault aproxima essa tela
do Ícaro de Brueghel, que está no Museu de Bruxelas: "um Ícaro
minúsculo, marcado pelo sol, caía: isso se passava na indiferen-
ça de uma paisagem laboriosa e cotidiana" (ibidem, ps. 32-33).
Em Rebeyrolle, o pássaro cai com um barulho enorme, de onde
brotam, diz Foucault, "bicos, garras, sangue e plumas. Está mis-
turado com o soldado que esmaga, mas que o mata". O ato da
pintura, em Rebeyrolle, se abate sobre a tela, onde se debate ain-
da por muito tempo. Os cães, diferentemente dos pássaros, não
pertencem "nem a um tempo determinado nem a um lugar preci-
so" (ibidem, p. 29). E Foucault encadeia: "não se trata das pri-
sões da Espanha, da Grécia, da URSS, do Brasil ou de Saigon;
trata-se da prisão. Mas a prisão - Jacson deu testemunho disso -
é hoje um lugar político, quer dizer, um lugar onde nascem e se
manifestam forças, um lugar onde se forma história e de onde o
tempo surge" (ibidem, p. 29).
Sobre a pintura dos cães, diz ainda Foucault, eles são ani-
mais de baixo, e suas silhuetas se decompõem com precisão.
Seu contorno, por outro lado, é obtido por milhares de traços
perpendiculares, uma sombria presença elétrica na noite. Fou-
cault os situa como sendo menos uma presença do que uma in-
tensidade, menos um movimento do que uma agitação e um te-
mor dificilmente contidos. Como Spinoza, que desconfiava da
linguagem e temia que a palavra cão, animal que late, e a cons-
telação celeste fossem confundidas como a mesma palavra, diz
Foucault: o cão de Rebeyrolle é resolutamente "animal que late
e constelação celeste". A análise de Rebeyrolle feita por Foucault
encontra um ponto de convergència com a de Sartre, que diz da
tela, da pintura, que ela "não fala - ou muito pouco" (ibidem,
p. 21). Ou ainda, quando ela discursa, o pintor faz literatura.
Rebeyrolle jamais faz isso.
A pintura que representa melhor em relação ao nosso século
o que foi Velásquez em relação ao século XVII é para Foucault a
pintura de Paul Klee. Diz ele que isso ocorre porque, "na medi-
da em que Klee fez aparecer na forma visível todos os gestos,
atos, grafismos, traços, delineamentos, superfícies que podem
constituir a pintura, ele fez do próprio ato de pintar o saber
desdobrado e cintilante da própria pintura" (ver nº 39, vol. I da
edição francesa desta obra).
De Klee, diz ainda Foucault: "é aquele que retirou da superfi-
cie do mundo toda uma série de figuras que valiam como sig-
------------------------------------------------------------
Página 44
XLII Michel Foucault - Ditos e Escritos
nos, e que os orquestrou no interior do espaço pictórico, dei-
xando-lhes a forma e a estrutura de signos, em suma, manten-
do seu caráter de signos e fazendo-os funcionar ao mesmo tem-
po de maneira a não ter mais significação" (ver nº 50, p. 614,
vol. I da edição francesa desta obra). E ele diz: o que há em mim
de não estruturalista, de não lingüista, se extasia em face de
uma tal utilização do signo. O que não deveria ser entendido
apenas como uma referência negativa à linguagem, mas a ou-
tros aspectos, que vão para além da significação.
Kandinsky é outro artista do século XX a quem Foucault atri-
bui um papel fundamental na história da pintura, ao introduzir
a ruptura entre semelhança e representação na esfera do signi-
ficado. Ele deu férias, simultaneamente, à semelhança e ao fun-
cionamento significativo - graças à afirmação de que "linhas e
cores" eram coisas.
Caberia também lembrar Michel Fano quando diz, em uma
interpretação audaciosa, que Foucault nos propõe uma leitura
"musical" do quadro de Velásquez. Nessa admirável abertura
de As palavras e as coisas.* Diz ele: "mas são evidentemente
Webern, Berg, Boulez, Barraqué que irrigam de uma certa ma-
neira este grande texto".
Cinema - política e poder
O que diz Foucault sobre o cinema situa-se em um período
relativamente recente. Apaixonado pelo novo cinema alemão
(Schroeter, Syberberg e Fassbinder), Foucault participa do de-
bate sobre as lutas sociais que Badiou desejava situar no terre-
no ideológico, como nos diz Daniel Defert. Em uma entrevista
chamada Anti-retro, com Pascal Bonitzer e S. Toubiana, para
os Cahiers du cinéma, Foucault responde à questão das condi-
ções de possibilidade de filmes como Lacombe Lucien e Portiè
re de Null, depois da derrota da esquerda com a eleição de
Giscard d'Estaing. Foucault analisa a forma como a história da
guerra foi escrita, as relações de poder sob o fascismo e a eroti-
zação deste. Para ele, a história da guerra e do que se passou em
torno dela "nunca foi verdadeiramente inscrita em outros luga
res além das histórias oficiais". A história oficial centrava-se em
torno do gaullismo. Era uma mancira de fazer aparecer "um na
*Le débat, Ed. Gallimard, nº 41, set./nov. 1986, p. 138.
------------------------------------------------------------
Página 45
Apresentação XLIII
cionalismo honroso, e o grande homem dos velhos nacionalis-
mos do século XIX". Foucault observa que a velha direita "tem o
direito de reescrever sua própria história". Ele pensa que o apa-
gamento, nessa conjuntura entre a direita nacional/direita cola-
boracionista, foi o que tornou esses filmes possíveis.
O poder tem uma carga erótica. Aqui se coloca para Michel
Foucault um problema histórico: "como foi possível que o na-
zismo, que era representado por rapazes deploráveis, miserá-
veis, puritanos, espécies de solteironas vitorianas, ou melhor,
viciosas, como foi possível que tenha podido se tornar atual-
mente e por todo lado, na França, na Alemanha, nos Estados
Unidos, em toda a literatura pornográfica do mundo inteiro, a
referência absoluta do erotismo?". Todo o imaginário erótico
de folhetim é posto atualmente sob o signo do nazismo.
Comentando o filme de Syberberg, A Estética de Hitler, Fou-
cault ressalta que na estética do filme ao tratar do que se pas-
sou na Alemanha dos anos 1939-1945, o autor "conseguiu ex-
trair uma certa beleza dessa história sem nada mascarar do
que ela tinha de sórdido, de ignóbil, de cotidianamente abjeto"
(ver p. 379 neste volume). Foucault contrapõe Syberberg ao fil-
me sobre Eva Braun feito na França, que segundo Simone Veil
banaliza o horror. E ele propõe, a partir dessa formulação, uma
interessante tese que pode ser generalizada como posição ética.
O filme de Syberberg torna ignobil o banal. Mostra o que há de
banal em uma certa maneira de pensar, de viver, em um certo
número de quimeras do europeu comum de 1930, uma certa
potencialidade para o aviltamento. A qualidade de Syberberg é
justamente dizer "que o horror é banal, que a banalidade com-
porta em si mesma dimensoes de horror, que há uma reversibi-
lidade entre o horror e a banalidade" (ver p. 379 neste volume).
Foucault critica uma certa definição marxista do poder vigente
a partir da época da III Internacional, que define o nazismo e o
fascismo como "ditadura terrorista proveniente da parcela
mais reactonária da burguesta". A essa definição, diz ele, falta to-
do um conteúdo e uma série de articulações. O que mais falta é
o fato de que tanto o nazismo quanto o fascismo só foram possi-
veis porque houve no interior das massas uma parcela relativa-
mente importante que assumiu para si e por sua conta um cer-
to número de funções estatais de repressão, de controle, de po-
lícia. Fenômeno importante. E aí o termo ditadura aparece, por
um lado, verdadeiro e, por outro, relativamente falso. Foucault
------------------------------------------------------------
Página 46
XLIV Michel Foucault - Ditos e Escritos
refere-se ao poder que poderia ter qualquer indivíduo quando
era S.S. ou estava inscrito no partido nazista. Podia matar o vi-
zinho, apropriar-se de sua mulher. É o aspecto que Lacombe
Lucien, de Malle, mostra bem: a parte mais detestável do po-
der, porém, em um outro sentido, a mais excitante, era dada a
um número considerável de pessoas, ou seja, àquelas a quem
se dava o poder de matar, de violar.
Em Portière de Nuit, lembra Foucault, se vê como "o poder
de um só é retomado pelas pessoas e colocado em ação. Tra-
ta-se de uma célula S.S. que foi reconstituída, a que se dá um
poder jurídico diferente de um poder central". Foucault ressal-
ta "que é preciso levar em conta a maneira pela qual o poder foi
disseminado, investido no interior da população; é preciso le-
var em conta esse formidável deslocamento do poder que o na-
zismo operou em uma sociedade como a alemã". Neste sentido,
ressaltar que o nazismo era o poder dos grandes industriais,
reconduzido de outra forma, é falso. Este é apenas um aspecto
da questão.
Associar fascismo e sadismo, em nome de uma retomada re-
tro, diz Foucault, é "um completo erro histórico". O nazismo não
é uma invenção dos "grandes loucos eróticos do século XX",
mas de pequenos burgueses sinistros e tediosos. "Himmler era
vagamente agrônomo, e tinha se casado com uma enfermeira."
É preciso compreender que os "campos de concentração nasce-
ram de uma imaginação conjunta de uma enfermeira de hospi-
tal e um criador de galinhas". É uma combinação de hospital
mais galinheiro que constitui "o fantasma que havia por trás
dos campos de concentração", onde foram mortas milhões de
pessoas. Foucault diz isso não para diminuir a condenação,
mas justamente para destituir o nazismo de todos os valores
eróticos que quiseram lhe imputar.
E ele prossegue esta argumentação: "Os nazistas eram faxi-
neiras no mau sentido do termo. Trabalhavam com esfregões e
vassouras, pretendendo purgar a sociedade de tudo o que eles
consideravam podridão, sujeira, lixo: sifilíticos, homossexuals,
judeus, sangues impuros, negros, loucos. É o infecto sonho pe-
queno-burguês da limpeza racial que subentendia o sonho na-
zista. Eros ausente."
A questão posta por Foucault é porque hoje se imagina ter
acesso a certas fantasias eróticas através do nazismo. Ele atri-
bui isso à incapacidade de "transcrever de novo esse grande
------------------------------------------------------------
Página 47
Apresentação XLV
prazer do corpo em explosão" senão como um apocalipse polí-
tico ou como o "fim do mundo em um campo de concentração".
Foucault retifica a partir de Vigiar e punir sua perspectiva
sobre Sade: "eu estaria bastante disposto a admitir que Sade te-
nha formulado o erotismo próprio a uma sociedade discipli-
nar: regulamentada, anatômica, hierarquizada, com seu tempo
cuidadosamente distribuído, seus espaços quadriculados, suas
obediências e suas vigilâncias" (ver p. 370 neste volume).
A posição de Foucault é a de que é preciso sair do sistema
disciplinar e do erotismo de Sade. Ele desenvolverá essa pro-
blematização a partir da História da sexualidade: trata-se "de
inventar como corpo, com seus elementos, suas superfícies,
seus volumes, suas densidades, um erotismo não disciplinar: o
do corpo em estado volátil e difuso, com seus encontros ao aca-
so e seus prazeres não calculados" (ver p. 370 neste volume).
Foucault lamenta que em filmes recentes se ressuscite, atra-
vés do nazismo, um erotismo disciplinar. Nesses termos, ele se
distancia de Sade, e diz mesmo: "Tanto pior então para a sacra-
lização literária de Sade, tanto pior para Sade: ele nos entedia,
é um disciplinador, um sargento do sexo" (ver p. 370 neste vo-
lume).
Na entrevista a Shimizu e Watanabe concedida no Japão, ao
referir-se a Guyotat e seu livro Éden, Éden, Éden, Foucault diz
que ele escreveu em uma linguagem de uma audácia extraordi-
nária. Ele nunca lera obra semelhante na literatura francesa ou
inglesa. Com o risco de censura, Sollers, Leiris e Barthes escre-
veram um prefácio para protegê-lo, e Foucault escreveu um ar-
tigo no Nouvel observateur. Do livro, Leiris dizia ser "absoluta-
mente sem concessões" e que denota no autor "uma capacidade
de alucinar que muito poucos escritores atingem".* Do livro de
Guyotat, Sollers dizia "que nada igual fora arriscado desde
Sade". O que queria dizer que "agora havia a possibilidade de
ler inteiramente Sade, e que uma outra história começava onde
Sade teria designado um ponto de cegueira radical". A leitura
de Barthes era diversa. Em Guyotat "o texto estava livre: livre
de todo sujeito ou tema, de todo objeto, de todo símbolo".** O
livro deveria constituir "uma espécie de choque histórico: toda
uma experiência anterior (...), de Sade a Genet, de Mallarmé a
*Éden. Éden, Éden. Ed. Gallimard, 1979. p. 7.
"Éden, Éden, Éden, Ed. Gallimard, 1979, p. 9.
------------------------------------------------------------
Página 48
Artaud, é recolhida, deslocada, purificada de suas circunstân-
cias de época: não há mais nem narrativa nem falta (é, sem dú-
vida, a mesma coisa)". Permanecem apenas o desejo e a lin-
guagem não em uma relação de expressão, mas em uma meto-
nímia indissociável. Nesse livro, como nota Shimizu, parecia
que a relação entre o indivíduo e o desejo sexual fora definitiva-
mente abalada: "depois da destruição da unidade do indivíduo
e da prevalência do sujeito, resta apenas a sexualidade como
um imenso estrato" (ver p. 222, vol. I da edição brasileira desta
obra). Foucault, no entanto, mudou de posição e toma uma
postura crítica em face de sua análise anterior. Tomando esse
livro como referência e o fato de que ele foi vendido na França -
15 mil exemplares por semana -, Foucault acha que a literatura
foi digerida e assimilada e que sua força transgressora teria
sido perdida. Até a pouco, diz ele, "a transgressão sexual na li-
teratura parecia redobrar de importância porque isso se pro-
duzia no interior da literatura. Mas, hoje, a literatura como
cena de transgressão sexual tornou enfadonho o próprio ato
transgressivo, e uma vez que ele se desenrola na cena da litera-
tura, ele se tornou de longe mais suportável". E aí a referência a
Blanchot e à parte do fogo: "o espaço literário é a parte do fogo";
em outros termos, o que uma civilização entrega ao fogo. O que
ela reduz à destruição, ao vazio, às cinzas, àquilo com que ela
não poderia mais sobreviver é o que ele chama de espaço literá-
rio... Ou então é, de algum modo, o lugar no qual essas obras
não podem nascer senão no fogo, no incêndio, na destruição e
nas cinzas. É, para Foucault, a expressão mais bela para definir
o que é a literatura, "não somente em sua relação com a socieda-
de ocidental dos séculos XIX e XX, mas em sua relação com toda
a cultura ocidental desta época". Foucault indica, então, um sair
da literatura de que Blanchot nos teria indicado o caminho.
Sobre a edição brasileira
A edição brasileira é bem mais ampla do que a americana.
publicada em três volumes, e também do que a italiana. Sua dia-
gramação segue praticamente o modelo francês. A única dife-
rença significativa é que na edição francesa a cada ano abre-se
Éden, Éden, Éden. Ed. Gallimard, p. 10.
------------------------------------------------------------
Página 49
Apresentação XLVII
uma página e os textos entram em seqüência numerada (sem
abrir página). Na edição brasileira, todos os textos abrem pági-
na e o ano se repete. Abaixo do título há uma indicação de sua
natureza: artigo, apresentação, prefácio, conferência, entrevis-
ta, discussão, intervenção, resumo de curso. Essa indicação,
organizada pelos editores, foi mantida na edição brasileira, as-
sim como a referência bibliográfica de cada texto, que figura
sob seu título.
A edição francesa possui um duplo sistema de notas: as no-
tas numeradas foram redigidas pelo autor, e aquelas com aste-
risco foram feitas pelos editores franceses. Na edição brasilei-
ra, há também dois sistemas, com a diferença de que as notas nu-
meradas compreendem tanto as originais de Michel Foucault
quanto as dos editores franceses. Para diferenciá-las, as notas
do autor possuem um (N.A.) antes de iniciar-se o texto. Por sua
vez, as notas com asterisco, na edição brasileira, se referem
àquelas feitas pelo tradutor ou pelo revisor técnico, e vêm com
um (N.T.) ou um (N.R.) antes de iniciar-se o texto.
Esta edição permite o acesso a um conjunto de textos antes
inacessíveis, fundamentais para pensar questões cruciais da
cultura contemporânea, e, ao mesmo tenipo, medir a extensão
e o alcance de um trabalho, de um work in progress dos mais
importantes da história do pensamento em todas as suas di-
mensões, éticas, estéticas, literárias, políticas, históricas e filo-
sóficas.
Manoel Barros da Motta
------------------------------------------------------------
Página 50

------------------------------------------------------------
Página 51
Sumário
1962 - Dizer e Ver em Raymond Roussel
.1
1962
Um Saber Tão Cruel
13
1963 - Prefácio à Transgressão
28
1963 - A Linguagem ao Infinito
47
1963 - Distância, Aspecto, Origem
60
1964 - Posfácio a Flaubert (A Tentação de Santo Antão).. 75
1964-A Prosa de Acteão
110
1964 Debate sobre o Romance.
124
1964 - Por que se Reedita a Obra de Raymond Roussel?
Um Precursor de Nossa Literatura Moderna.
179
1964 - Ο Mallarmé de J.-P. Richard
183
1965 - "As Damas de Companhia"
194
1966
Por Trás da Fábula.
210
1966 - O Pensamento do Exterior
219
1966 - Um Nadador entre Duas Palavras.
243
1968 - Isto Não É um Cachimbo
1969 - O que é um Autor?
1970 - Sete Proposições sobre o Sétimo Anjo.
1970 - Haverá Escândalo, Mas...
1971-As Monstruosidades da Crítica.
247
264
..
299
313
316
...
1974 (Sobre D. Byzantios)
326
1974- Anti-retro
330
1975 - A Pintura Fotogênica.
346
1975 - Sobre Marguerite Duras
356
1975 - Sade, Sargento do Sexo.
366
1977 - As Manhãs Cinzentas da Tolerância
371
1978 - Eugène Sue que Eu Amo.
374
1980 - Os Quatro Cavaleiros do Apocalipse e os Vermes
Cotidianos.
378
1980 - A Imaginação do Século XIX.
381
1982 - Pierre Boulez, a Tela Atravessada.
387
1983 - Michel Foucault/Pierre Boulez - A Música
Contemporânea e o Público.
391
..........
1984 - Arqueologia de uma Paixão.
400
------------------------------------------------------------
Página 52
1984 - Outros Espaços.
Índice de Obras
.....
Índice Onomástico
Organização da Obra Ditos e Escritos.
...
...
..
411
423
425
429
------------------------------------------------------------
Página 53
1962
Dizer e Ver em Raymond Roussel
"Dizer e ver em Raymond Roussel", Lettre ouverte, nº 4, verão de 1962, ps.
38-51.
Variante do Capítulo I de Raymond Roussel, Paris, Gallimard, Col. "Le Che-
min", 1963.
A obra nos é oferecida desdobrada em seu último instante
por um discurso que se encarrega de explicar como... Este
Comment j'ai écrit certains de mes livres, que surgiu quando
todos estavam escritos, mantém uma estranha relação com a
obra cuja maquinaria ele revela, recobrindo-a com um relato
autobiográfico prematuro, modesto e insolente.
Aparentemente, Roussel respeita a ordem das cronologias e
explica sua obra seguindo a linha reta que se estende dos rela-
tos da juventude às Nouvelles impressions que acaba de publi-
car. Mas a distribuição do discurso e seu espaço interior são
exatamente opostos: no primeiro plano e com toda meticulosi-
dade, o processo que organiza os textos iniciais; depois, em eta-
pas mais precisas, os mecanismos das Impressions d'Afrique,
antes dos de Locus solus, apenas indicados; no horizonte, lá
onde a linguagem se perde com o tempo, os textos recentes - La
poussière de soleils e L'étoile au front - não passam de um
ponto. As Nouvelles impressions já estão do outro lado do céu,
e apenas elas podem ser situadas pelo que não são. A geometria
profunda dessa "revelação” inverte o triângulo do tempo. Por
uma rotação completa, o próximo se torna o mais distante.
Como se Roussel só desempenhasse seu papel de guia nas pri-
meiras voltas do labirinto, e o abandonasse à medida que a ca-
minhada se aproximasse do ponto central onde ele próprio
está. O espelho que no momento de morrer Roussel põe diante
de sua obra e na frente dela, em um gesto mal definido de escla-
recimento e precaução, é dotado de uma estranha magia: ele
afasta a figura central para o fundo onde as linhas se embara-
------------------------------------------------------------
Página 54
2 Michel Foucault - Ditos e Escritos
lham, recua para o mais longe possível o lugar de onde se faz a
revelação e o momento em que ela se faz, mas reaproxima,
como pela mais extrema miopia, aquilo que está mais afastado
do instante em que ela fala. À medida que se aproxima dela pró-
pria, ela se adensa em segredo.
Segredo duplicado: pois sua forma solenemente última, o cui-
dado com que ela foi, ao longo de sua obra, retardada para che-
gar a termo no momento da morte transforma em enigma o
procedimento que ela revela. O lirismo, meticulosamente exclu-
ido de Comment j'ai écrit certains de mes livres (as citações de
Janet, utilizadas por Roussel para falar do que foi, sem dúvida,
a experiência nodal de sua vida, mostram o rigor dessa exclu-
são), aparece invertido - simultaneamente negado e purificado
nessa estranha figura do segredo que a morte guarda e anun-
cia. O "como" inscrito por Roussel no título de sua obra derra-
deira e reveladora nos introduz não apenas no segredo de sua
linguagem, mas no segredo de sua relação com tal segredo, não
para nos guiar até ele, mas para nos deixar, pelo contrário, de-
sarmados e no mais absoluto embaraço quando se trata de de-
terminar a forma de reticência que manteve o segredo nessa re-
serva subitamente desfeita.
A primeira frase: "Sempre me propus a explicar de que ma-
neira eu havia escrito alguns de meus livros" indica com bas-
tante clareza que essas relações não foram acidentais nem esta-
belecidas no último instante, mas que fizeram parte da própria
obra e do que havia nela de mais constante, de mais oculto em
sua intenção. E já que essa revelação de última hora e de primei-
ro projeto forma agora o limiar inevitável e ambiguo que dá iní-
cio à obra, concluindo-a, ela zomba de nós por não prever isto:
fornecendo uma chave que desarma o jogo, esboça um segundo
enigma. Para ler a obra, ela nos prescreve uma consciência in-
quieta: consciência na qual não se pode repousar, pois o segre-
do não é para ser decifrado nessas adivinhações ou charadas
que Roussel tanto amava; ele é cuidadosamente desfeito para
um leitor que tivesse, antes do fim do jogo, entregue os pontos.
Mas é Roussel quem faz os leitores entregarem os pontos; ele os
força a conhecer um segredo que eles não tinham reconhecido.
e a se sentirem capturados por uma espécie de segredo flutuan-
te, anônimo, dado e tirado, e jamais de fato demonstrável: se
Roussel voluntariamente disse que havia "segredo", pode-se tanı
------------------------------------------------------------
Página 55
1962 - Dizer e Ver en Raymond Roussel 3
bém supor que ele o suprimiu radicalmente, dizendo-o e dizen-
do qual é, ou que ele o multiplicou deixando secreto o princípio
do segredo e de sua supressão. A impossibilidade aqui de deci-
dir liga qualquer discurso sobre Roussel não apenas ao risco
comum de se enganar, mas àquele, mais sutil, de sê-lo e pela
própria consciência do segredo, sempre tentada a encerrá-lo
nele próprio e a abandonar a obra a uma noite fácil, totalmente
contrária ao enigma do dia que a atravessa.
Roussel, em 1932, havia encaminhado ao editor uma parte
do texto que iria se tornar, após sua morte. Comment j'ai écrit
certains de mes livres. Estava combinado que essas páginas
não deveriam de modo algum ser publicadas durante sua vida.
Elas não esperavam sua morte; esta, na realidade, estava implí-
cita nelas, ligada sem dúvida à instância da revelação que elas
continham. Quando, em 30 de maio de 1933, determina como
deve ser a organização da obra, ele havia há muito tempo deci-
dido não retornar a Paris. No mês de junho se instala em Paler-
mo, cotidianamente drogado e em uma grande euforia. Tenta se
matar ou se fazer matar, como se agora tivesse tomado "o gosto
pela morte, que antes temia". Na manhã em que devia deixar
seu hotel para um tratamento de desintoxicação em Kreuzlin-
gen, é encontrado morto: apesar de sua fraqueza, que era extre-
ma, ele havia se arrastado com seu colchão contra a porta de
comunicação que dava para o quarto de Charlotte Dufresne.
Essa porta ficava aberta o tempo todo; foi encontrada fecha-
da à chave. A morte, o ferrolho e essa abertura fechada forma-
ram, naquele momento e para sempre, sem dúvida, um triân-
gulo enigmático no qual a obra de Roussel nos é ao mesmo tem-
po entregue e recusada. O que podemos entender de sua lingua-
gem nos fala a partir de um limiar onde o acesso não se dissocia
do que constitui defesa acesso e defesa equívocos. pois se tra-
ta, neste gesto não decifrável, de què? De liberar essa morte por
tanto tempo temida e subitamente desejada? Ou talvez também
de reencontrar uma vida da qual ele havia tentado obstinada-
mente se libertar, mas que ele havia por tanto tempo sonhado
prolongar infinitamente com suas obras e em suas próprias
obras, através de construções meticulosas, fantásticas, infati-
1. (N.A.) Sobre Roussel, hoje, nada se pode dizer que não manifeste uma dívida
flagrante do ponto de vista de Michel Leiris: seus artigos, mas também sua obra
inteira, são a introdução indispensável a uma leitura de Roussel.
------------------------------------------------------------
Página 56
gáveis. Chaves, haverá outras agora, além daquele texto último
que está lá. imóvel, contra a porta? Fazendo gesto de abrir? Ou
o gesto de fechar? Segurando uma chave simples maravilhosa-
mente equívoca, capaz em uma só volta de trancar ou de abrir.
Fechando-se com cuidado em uma morte sem alcance possível,
ou talvez transmitindo, mais além dela, aquele deslumbramen-
to cuja lembrança não havia abandonado Roussel desde os
seus 19 anos, e do qual ele havia tentado, sempre em vão, salvo
talvez naquela noite, reencontrar a nitidez?
Roussel, cuja linguagem é de uma grande precisão, disse cu-
riosamente de Comment j'ai écrit certains de mes livres que se
tratava de um texto "secreto e póstumo". Ele queria dizer, sem
dúvida - por baixo da significação evidente: secreto até a morte -
várias coisas: que a morte pertencia à cerimônia do segredo,
que ela era um limiar preparado para ele, sua solene conclu-
são; talvez o segredo ficasse também secreto até na morte, en-
contrando nela o socorro de um artifício suplementar – o "pós-
tumo" multiplicando o "secreto" por ele mesmo e inscrevendo-o
no definitivo; ou melhor, que a morte revelaria que há um se-
gredo, mostrando não o que ele esconde, mas o que o torna
opaco e impenetrável; e que ela guardaria o segredo revelando
que ele é secreto, dando-lhe epíteto, mantendo-o substantivo. E
não se tem mais nada na mão a não ser a indiscrição obstinada,
questionadora de uma chave aferrolhada - cifra decifradora e
cifrada.
Comment j'ai écrit certains de mes livres oculta tanto, se-
não mais do que desvela a revelação prometida. Oferece quase
que unicamente destroços em uma grande catástrofe de lem-
branças que obriga a "colocar reticências". Mas, por mais ampla
que seja esta lacuna, ela ainda não passa de um acidente de su-
perfície ao lado de uma outra, mais essencial, imperiosamente
indicada pela simples exclusão, sem comentário, de toda uma
série de obras. “É desnecessário dizer que meus outros livros,
La doublure. La vue e Nouvelles impressions d'Afrique, são
absolutamente alheios ao procedimento." Fora do segredo es-
tão também três textos poéticos, L'inconsolable. Les têtes de
carton e o poema escrito por Roussel, Mon âme. Que segredo
encobre essa separação e o silêncio que se contenta em assina-
lá-la sem uma palavra de explicação? Escondem, essas obras.
uma chave de uma outra natureza ou a mesma, mas escondi-
da duplamente até a denegação de sua existência? E talvez haja
------------------------------------------------------------
Página 57
1962 - Dizer e Ver em Raymond Roussel 5
uma chave comum da qual também dependeriam, segundo
uma lei muito silenciosa, as obras cifradas - e decifradas por
Roussel -, aquelas cuja cifra seria a de não ter cifra aparente. A
promessa da chave, desde a formulação que a expõe, elude
aquilo que ela promete, ou melhor, o remete para além do que
ela mesma pode expor, a uma interrogação em que toda a lin-
guagem de Roussel se encontra presa.
Estranho poder o desse texto destinado a "explicar". Tão du-
vidosos se mostram seu status, o lugar de onde ele surge e de
onde expõe o que mostra e as fronteiras até onde se estende, o
espaço que simultaneamente ele mantém e mina, que quase só
tem, em um deslumbramento inicial, um único efeito: propa-
gar a dúvida, disseminá-la por omissão premeditada onde não
havia razão de existir, insinuá-la no que deve ser dela protegi-
do, e plantá-la inclusive no solo firme onde ela própria se en-
raíza. Comment j'ai écrit certains de mes livres é, afinal, um
de seus livros: o texto do segredo desvelado não tem o seu, re-
velado e mascarado ao mesmo tempo pela luz que ele lança so-
bre os outros?
Todos esses corredores, seria tranqüilizador poder fechá-
los, interditar todas as saídas e admitir que Roussel escapa
pela única que nossa consciência, para sua maior tranqüilida-
de, quer também arranjar para ela. "É concebivel que um ho-
mem alheio a qualquer tradição iniciatória se considere obriga-
do a levar para a tumba um segredo de uma outra ordem?...
Não é mais tentador admitir que Roussel obedece, na qualidade
de adepto, a uma palavra de ordem imprescritível?"² O desejá-
vel seria: nele, as coisas seriam estranhamente simplificadas, e
a obra se fecharia de novo em um segredo cujo interdito somen-
te a ele indicaria a existência, a natureza, o conteúdo e o inevitá-
vel ritual; e em relação a esse segredo, todos os textos de Rous-
sel seriam habilidades retóricas revelando a quem sabe ler o
que eles dizem pelo simples fato, maravilhosamente generoso,
de que eles não o dizem.
No extremo limite, é possível que a "cadeia de eventos" de La
poussière des soleils tenha qualquer coisa a ver (na forma) com
o cortejo do saber alquímico, mesmo que haja nele poucas pro-
babilidades de que as 22 mudanças de cenário impostas pela
2. (N.A.) Breton (A.). "Fronton virage". in Ferry (J.). Um estudo sobre Raymond
Roussel. Paris, Arcanes, 1953.
------------------------------------------------------------
Página 58
encenação repitam os 22 arcanos maiores do tarô. É possível
que certos contornos exteriores do procedimento esotérico te-
nham servido de modelo: palavras desdobradas, coincidências
e encontros muito a propósito, encaixe das peripécias, viagem
didática através dos objetos portadores, em sua banalidade, de
uma história maravilhosa que define seus valores descrevendo
sua gènese, descobertas em cada um deles de avatares míticos
que os conduzem até a atual promessa de libertação. Mas se
Roussel, o que não é seguro, utilizou semelhantes figuras, é
pela maneira com que se serviu de alguns versos de Au clair de
la lune e de J'ai du bon tabac nas Impressions d'Afrique: não
para transmitir o seu conteúdo através de uma linguagem sim-
bólica destinada a liberá-lo dissimulando-o, mas para colocar
no interior da linguagem um ferrolho suplementar, todo um
sistema de vias invisíveis, de artifícios e sutis defesas.
A linguagem de Roussel é oposta – mais pelo sentido de suas
flechas do que pela madeira com que é feita – à palavra iniciató-
ria. Ela não é construída na certeza de que há um segredo, um
só, e sabiamente silencioso: ela cintila com uma incerteza irra-
diante que é inteiramente superficial e que recobre uma espécie
de vazio central: impossibilidade de decidir se há um segredo,
ou nenhum, ou vários, e quais são. Qualquer afirmação de que
ele existe, qualquer definição de sua natureza drena desde o iní-
cio a obra de Roussel, impedindo-a de viver do vazio que mobi-
liza, sem jamais iniciá-la, nossa inquieta ignorância. Em sua lei-
tura, nada nos é prometido. Apenas é imperiosamente prescri-
ta a consciência de que, lendo todas aquelas palavras ordena-
das e uniformes, somos expostos ao perigo inadvertido de ler
nelas outras, que são outras e as mesmas. A obra, em sua totali-
dade - com o apoio obtido em Comment j'ai écrit e todo o tra-
balho de demolição com que essa revelação a mina-, impõe sis-
tematicamente uma inquietação confusa, divergente, centrífu-
ga, orientada não para o mais reticente dos segredos, mas para
o desdobramento e a transmutação das formas mais visíveis:
cada palavra é simultaneamente animada e arruinada, preen-
chida e esvaziada pela possibilidade de que haja uma segunda-
esta ou aquela, ou nem uma nem outra, mas uma terceira, ou
nada.
Qualquer interpretação esotérica da linguagem de Roussel
situa o "segredo" do lado de uma verdade objetiva; mas é uma
linguagem que não quer dizer nada além do que ela quer dizer;
------------------------------------------------------------
Página 59
zer e ver em Raymond Roussel
a maravilhosa máquina voadora que, munida de ímās, velas e
rodas, obedece a ventos calculados e deposita sobre a areia pe-
quenos seixos esmaltados de onde nascerá uma imagem em
mosaico, apenas quer dizer e mostrar a extraordinária meticu-
losidade de sua organização; ela própria se significa em uma
auto-suficiência com a qual se encantava certamente o positi-
vismo de Roussel que Leiris gosta de lembrar. Os aparelhos de
Locus solus, assim como a flora memorável das Impressions
d'Afrique, não são armas, mas – justamente e sobretudo quan-
do elas estão vivas, como a medusa giratória de Fogar ou sua
árvore de lembranças - máquinas; elas não falam, trabalham
serenamente em uma circularidade de gestos em que se afirma
a glória silenciosa do seu automatismo. Nenhum símbolo, ne-
nhum hieróglifo inserido em toda essa agitação minúscula, me-
dida, prolixa em detalhes mas avara em ornamentos. Nenhum
sentido oculto, mas uma forma secreta.
A lei de construção do "bate-estaca" voador é, simultanea-
mente, o mecanismo que permite representar um velho solda-
do germânico por um pontilhado de dentes fixados na terra e a
decomposição fonética de um segmento de frase arbitrária que
dita os elementos com sua ordem (donzela, velho soldado, den-
tes). Trata-se de uma defasagem morfológica, não semântica. O
encantamento não está ligado a um segredo depositado nas do-
bras da linguagem por uma mão exterior; ele nasce das formas
próprias a essa linguagem quando ela se desdobra a partir dela
mesma segundo o jogo de suas possíveis nervuras. Nessa visí-
vel eventualidade, culmina o segredo: não apenas Roussel não
forneceu, salvo raras exceções, a chave da gênese formal, mas
cada frase lida poderia conter em si mesma um número consi-
derável, uma quase-infinidade de chaves, pois o número das
palavras-chegada é bem mais elevado que o número das pala-
vras-partida. Matematicamente, não há chance de encontrar a
solução real: simplesmente se é forçado, pela revelação feita no
momento final, a sentir sob cada uma de suas frases um campo
aleatório de fatos morfológicos, que são todos possíveis sem
que nenhum seja determinável. É o contrário da reticência ini-
ciatória: esta, sob múltiplas formas, mas habilmente conver-
gentes, conduz a um segredo único cuja presença obstinada se
repete e termina por se impor sem se enunciar claramente. O
enigma de Roussel é que cada elemento de sua linguagem está
------------------------------------------------------------
Página 60
8 Michel Foucault - Ditos e Escritos
preso a uma série não numerável de configurações eventuais
Segredo muito mais manifesto, mas muito mais difícil que o su-
gerido por Breton: ele não consiste em um artifício do sentido
nem no jogo dos desvelamentos, mas em uma incerteza preme-
ditada da morfologia, ou melhor, na certeza de que várias cons
truções podem articular o mesmo texto, autorizando sistemas
de leitura incompatíveis, mas todos possíveis: uma polivalência
rigorosa e incontrolável das formas.
Daí uma estrutura digna de observação: no momento em que
as palavras se abrem sobre as coisas que elas dizem, sem equí-
voco nem resíduo, elas têm também um efeito invisível e multi-
forme sobre outras palavras que elas ligam ou dissociam, sus-
tentam e destroem segundo inesgotáveis combinações. Há ali,
simétrico ao limiar do sentido, um limiar secreto, curiosamen-
te aberto e intransponível, intransponível por ser justamente
uma abertura imensa, como se a chave interditasse a passagem
da porta que ela abre, como se o gesto criador desse espaço flui-
do, incerto, fosse o de uma imobilização definitiva; como se,
chegada a essa porta interna através da qual ela se comunica
com a vertigem de todas as suas possibilidades, a linguagem se
detivesse em um gesto que simultaneamente abre e fecha. Com-
ment j'ai écrit certains de mes livres com a morte, súbita e
obstinadamente desejada por Roussel, no centro do seu projeto
ilustra esse limiar ambiguo: o espaço interno da linguagem
está ali muito precisamente designado, mas seu acesso imedia-
tamente recusado em uma elipse cuja aparência acidental es-
conde a natureza inevitável. Como o cadáver, em Palermo, a in-
solúvel explicação permanece em um limiar interior, livre e fe-
chado; ela lança a linguagem de Roussel sobre seu próprio limi-
te, tão imóvel, tão silencioso, agora, que se pode também com-
preender que ela barre o limiar aberto ou force o limiar fecha-
do. A morte e a linguagem, aqui, são isomorfas.
Não queremos ver nisso uma dessas leis "temáticas" que se
supõe reger discretamente e do alto as existências ao mesmo
tempo que as obras; mas uma experiência em que a linguagem
toma uma das suas significações extremas e mais inesperadas.
Esse labirinto de palavras, construído segundo uma arquite
tura inacessível e submetido unicamente ao seu jogo, é ao mes
mo tempo uma linguagem positiva: sem vibrações, miúda, dis
creta, obstinadamente ligada às coisas, bem próxima delas, fiel
até à obsessão, ao seu detalhe, às suas distâncias, às suas co
------------------------------------------------------------
Página 61
1962 - Dizer e Ver em Raymond Roussel 9
cle
res, aos seus imperceptíveis obstáculos, é o discurso neutro
dos próprios objetos, desprovido de cumplicidade e de qual-
quer parentesco afetivo, como que absorvido inteiramente pelo
exterior. Estendida em um mundo de formas possíveis que ca-
vam nela um vazio, essa linguagem está mais do que qualquer
outra próxima do ser das coisas. E é por aí que nos aproxima-
mos do que há de realmente "secreto" na linguagem de Roussel:
que ela seja tão aberta quando sua construção é tão fechada,
que ela tenha tanto peso ontológico quando sua morfologia é
tão aleatória, que ela enfoque um espaço detalhado e discursivo
quando, deliberadamente, está encerrada em uma estreita for-
taleza; em suma, que tenha precisamente a estrutura dessa mi-
núscula fotografia que, engastada em uma caneta, abre ao olhar
atento "toda uma praia de areia" cuja pletora imóvel e ensolara-
da as 113 páginas de La vue mal esgotarão. Essa linguagem
com artificio interno é uma linguagem que mostra fielmente. O
íntimo segredo do segredo é poder assim fazer aparecer
próprio se escondendo em um movimento fundamental que co-
munica com o visível e está de acordo, sem problema nem de-
formação, com as coisas. A caneta de La vue (instrumento para
construir palavras e que, além disso, mostra) e como a figura
mais imediata deste relato: em um fino pedaço de marfim bran-
co, longo e cilíndrico, talvez também bizarramente recortado e
se prolongando para o alto, apos uma superposição de espirais
e de esferas. em uma espécie de palheta marcada com uma ins-
crição um pouco desbotada e dificil de decifrar, terminando
embaixo com um revestimento de metal que tintas diferentes
marcaram como uma ferrugem multicolorida. que ja atinge
com algumas manchas a haste levemente amarelada uma pe-
quena lente pouco mais extensa que um ponto brilhante abre
nesse instrumento, fabricado para desenhar no papel sinais ar-
bitrários, não menos contornados que ele, um espaço luminoso
de coisas simples, inomináveis e pacientes.
Comment j'ai ecrit certains de mes livres exclui La vue das
obras desse procedimento próprio ao escritor, mas se compre-
ende claramente que entre a fotografia inserida na caneta e a
construção de Locus solus ou das Impressions, que permite ver
tantas maravilhas através de uma extravagância da escrita, ha
uma dependència fundamental. Todas as duas falam do mes-
mo segredo: não do segredo que oculta o que ele fala, mas do
segredo bem mais ingenuo, embora pouco divulgado, que faz
------------------------------------------------------------
Página 62
10 Michel Foucault Ditos e Escritos
com que falando e obedecendo às regras arbitrárias da lingua-
gem se traga, à plena luz da aparência, todo um mundo genero-
so de coisas: o que está de acordo com uma arte poética interior
à linguagem e cavando sob sua vegetação familiar maravilhosas
galerias. Arte poética muito distante em seus ritos, muito próxi-
ma, em sua significação ontológica, das grandes experiências
destruidoras da linguagem.
Esse mundo, na verdade, não tem a existência plena que pa-
rece à primeira vista iluminá-lo de alto a baixo; é em La vue
uma miniatura, sem proporções, de gestos interrompidos, de
ondas cuja crista jamais chegará a arrebentar, de balões presos
no céu como sóis de couro, de crianças imobilizadas em um
concurso de estátuas; essas são, nas Impressions d'Afrique e
Locus solus, máquinas para repetir as coisas no tempo, para
prolongá-las em uma existência monótona circular e esvaziada,
para introduzi-las no cerimonial de uma representação, para
mantê-las, como a cabeça desossada de Danton, no automatis-
mo de uma ressurreição sem vida. Como se uma linguagem as-
sim ritualizada só pudesse aceder a coisas já mortas e afasta-
das do seu tempo; como se não pudesse de forma alguma che-
gar ao ser das coisas, mas à sua va repetição e a esse duplo em
que elas se encontram fielmente sem ali encontrar jamais o
frescor do seu ser. O relato escavado do interior pelo procedi-
mento se comunica com as coisas escavadas do exterior pela
sua própria morte, e assim separadas delas próprias: por um
lado, com o aparato impiedosamente descrito de sua repetição
e, pelo outro, com sua existência definitivamente inacessível.
Há, portanto, no nível do "significado", um desdobramento si-
métrico àquele que separa no "significante" a descrição das coi-
sas e a arquitetura secreta das palavras.
Assim, delineia-se uma figura em quatro termos: relato, pro-
cedimento, acontecimento, repetição. O acontecimento está es-
condido - presente e ao mesmo tempo fora de alcance - na re-
petição, assim como o procedimento o está na narrativa (ele a
estrutura e nela se disfarça); então, a existência inicial, em seu
frescor, tem a mesma função que a artificiosa maquinaria do
procedimento; mas, inversamente, o procedimento desempe-
nha o mesmo papel que os aparelhos de repetição: sutil arqui-
tetura que se comunica com a presença primeira das coisas, es-
clarecendo-as na manhã de sua aparição. E no cruzamento des-
ses quatro termos, cujo jogo determina a possibilidade da lin-
------------------------------------------------------------
Página 63
1962 - Dizer e Ver em Raymond Roussel 11
guagem
seu artifício maravilhosamente aberto-, a morte ser-
ve como mediadora e como limite. Como limiar: ela separa por
uma distância infinitesimal o acontecimento e sua repetição
quase idêntica, fazendo-os comunicar em uma vida tão parado-
xal quanto a das árvores de Fogar, cujo crescimento é o desen-
cadeamento daquilo que está morto; da mesma maneira ela se-
parou, na linguagem de Roussel, a narrativa e o invisível proce-
dimento, fazendo-os viver, uma vez Roussel desaparecido, uma
vida enigmática. Nesse sentido, o último texto poderia ser ape-
nas uma maneira de recolocar toda a obra no cristal d'água cin-
tilante onde Canterel havia mergulhado a cabeça escoriada de
Danton para que ela repita sem cessar seus discursos sob as
garras de um gato despelado, aquático e eletrizado.
Entre esses quatro pontos cardeais que a morte domina e es-
quarteja como uma grande aranha, a linguagem tece sua precá-
ria superfície, a fina rede onde se cruzam os ritos e os sentidos.
E talvez La doublure, texto escrito durante a primeira gran-
de crise, em "uma sensação de glória universal de uma intensi-
dade extraordinária", dê, na medida mesmo em que ela é sem
método, a imagem mais exata do Segredo: as máscaras do car-
naval de Nice se mostram, escondendo; mas sob este papelão
multicolorido, com as grandes cabeças vermelhas e azuis, os
gorros, as cabeleiras, na abertura imóvel dos lábios ou na
amêndoa cega dos olhos, uma noite ameaça. O que se vê só é
visto sob a forma de um signo desmesurado que designa. mas-
carando-o, o vazio sobre o qual o lançamos. A máscara é oca e
mascara esse oco. Tal é a situação frágil e privilegiada da lin-
guagem: a palavra adquire seu volume ambiguo no intersticio
da máscara, denunciando o duplo irrisório e ritual da cara de
papelão e a negra presença de uma face inacessível. Seu lugar é
esse intransponível vazio espaço flutuante, ausência de solo,
"mar incrédulo" – onde, entre o ser oculto e a aparència desar-
mada, a morte surge, mas onde, aliás, dizer tem o poder mara-
vilhoso de dar a ver. É ai que se cumprem o nascimento e a per-
dição da linguagem, sua habilidade em mascarar e conduzir a
morte em uma dança de papelão multicolorido.
Toda a linguagem de Roussel - e não apenas seu texto derra-
deiro - é "póstuma e secreta". Secreta já que, sem nada escon-
der, ela é o conjunto escondido de todas as suas possibilidades.
de todas as suas formas que se esboçam e desaparecem em sua
transparência, como os personagens esculpidos por Fuxier nos
------------------------------------------------------------
Página 64
12 Michel Foucault Ditos e Escritos
bagos de uva. Póstuma, pois circula entre a imobilidade das coi-
sas e, uma vez cumprida sua morte, narra seus ritos de ressur-
reição: desde o nascimento, ela está do outro lado do tempo.
Essa estrutura cruzada do "segredo" e do "póstumo" comanda
a mais alta figura da linguagem de Roussel: proclamada no mo-
mento da morte, ela é o segredo visível do segredo revelado; faz
comunicar o extravagante procedimento com todas as outras
obras; designa uma experiência maravilhosa e sofredora da lin-
guagem que se abriu para Roussel no desdobramento de La
doublure e fechou, quando o "duplo" da obra foi manifestado
pelo desdobramento da revelação final. Realeza sem mistério do
Rito, que organiza soberanamente as relações da linguagem, da
existência e da repetição - todo esse longo desfile das máscaras.
------------------------------------------------------------
Página 65
1962
Um Saber Tão Cruel
"Um saber tão cruel", Critique, nº 182. julho de 1962. ps. 597-611. (Sobre C.
Crébillon. Les égarements du coeur et de l'esprit, texto estabelecido e apresen-
tado por Étiemble, Paris, A. Colin, 1961, e J.-A. de Révéroni Saint-Cyr. Paulis-
ka ou la perversité moderne, Paris, 1798.)
Révéroni Saint-Cyr (1767-1829) era um oficial de engenharia que desempe-
nhou um papel muito importante no início da Revolução e sob o Império: foi ad-
junto de Narbonne em 1792, depois ajudante de ordem do marechal Berthier;
escreveu um grande número de peças de teatro. uma dezena de romances
(como Sabina d'Herfeld, em 1797. Nos folies, em 1799) e vários tratados teóri-
cos: Essai sur le perfectionnement des beaux-arts ou Calculs et hypothèses
sur la poésie, la peinture et la musique (1804); Essai sur le mécanisme de la
guerre (1804): Examen critique de l'équilibre social européen. ou Abrégé de
statistique politique et littéraire (1820). (Nota de M. Foucault (Ν.Ε.).)
A cena se passa na Polônia, ou seja, em qualquer lugar. Uma
condessa desgrenhada foge de um castelo em chamas. Solda-
dos, em pressa, estriparam as criadas e pagens entre as está
tuas que, antes de se espatifarem, voltaram lentamente para o
céu seus belos rostos vazios; os gritos, por tanto tempo reper-
cutidos, se perderam nos espelhos. Um véu desliza sobre um
peito, véus que mãos reatam e rasgam com os mesmos movi-
mentos desajeitados. Os perigos, os olhares, os desejos e o
medo, se entrecruzando, formam um entrelaçamento de lâmi-
nas, mais imprevisto, mais fatal do que o dos estuques que aca-
bam de desabar. Talvez esta parede do salão fique por muito
tempo erguida, onde uma náiade azul tenta escapar de Netuno.
a cabeça bem ereta, de frente, olhos plantados na porta aberta,
o busto e os dois braços voltados para trás onde se enlaçam em
uma luta indecisa com as mãos indulgentes, ágeis, imensas de
um velho inclinado sobre um assento de conchas leves e tritões.
Pauliska abandona aos Cossacos da imperatriz suas terras in-
cendiadas, suas camponesas atadas ao tronco esbranquiçado
------------------------------------------------------------
Página 66
14 Michel Foucault Ditos e Escritos
dos bordos, seus serviçais mutilados, a boca cheia de sangue.
Ela vem buscar refugio na velha Europa, em uma Europa de
pesadelos que, de um só golpe, the prepara todas as suas ar-
madilhas. Armadilhas estranhas, nas quais mal se reconhe.
cem aquelas. familiares, dos galanteios, dos prazeres munda-
nos, das mentiras quase voluntárias e da inveja. O que se urde
ai é um mal bem menos "metafísico", bem mais "inglês" do que
"francês", como dizia o tradutor de Hawkesworthy', um mal
bem próximo do corpo e a ele destinado. "Perversidade mo-
derna."
Como o convento, o castelo proibido, a floresta, a ilha inaces-
sível, a "seita" é, desde a segunda metade do século XVIII, uma
das grandes reservas do fantástico ocidental. Pauliska percorre
todo o seu ciclo: associações políticas, clubes de libertinos,
quadrilhas de malfeitores ou de falsários, corporações de es-
croques ou de místicos da ciência, sociedades orgíacas de mu-
lheres sem homens, esbirros do Sacro-Colégio, enfim, como é
de praxe em todos os romances de terror, a ordem ao mesmo
tempo mais secreta e mais estrepitosa, a infinita conspiração, o
Santo Ofício. Nesse mundo subterrâneo, as desgraças perdem
sua cronologia e reúnem as mais velhas crueldades do mundo.
Pauliska, na realidade, foge de um incêndio milenar, e a parti-
lha de 1795 a precipita em um ciclo sem idade; ela cai no caste-
lo dos malefícios onde os corredores se fecham, os espelhos
mentem e observam, o ar destila estranhos venenos labirinto
do Minotauro ou caverna de Circe; ela desce aos Infernos; ali
conhecerá uma Jocasta prostituída que estupra uma criança
sob carícias de mãe, uma castração dionisíaca e cidades maldi-
tas em chamas. É a paradoxal iniciação não ao segredo perdi-
do, mas a todos aqueles sofrimentos dos quais o homem jamais
se esquece.2
Sessenta anos antes, Les égarements du coeur et de l'esprit.
que o Sr. Étiemble teve a grande lucidez de reeditar, narrava
uma outra iniciação que não era a do infortúnio. Meilcour foi in
troduzido na "sociedade", a mais brilhante mas talvez a mais
1. (N.A.) Hawkesworthy, Ariana ou la Patience récompensée, trad. fr., Paris.
1757. Nota do tradutor, p. VIII.
2. (N.A.) Révéroni propós uma teoria da mitologia moderna em seu Essai sur le
perfectionnement des beaux-arts.
------------------------------------------------------------
Página 67
1962 Um Saber Tão Cruel 15
difícil de decifrar, a mais aberta e a mais bem defendida, aquela
que finge, para tirar vantagem, escapatórias pouco sinceras,
quando o noviço tem nome importante, fortuna, um belo rosto,
uma estatura admirável e não tem 18 anos. O "mundo" é tam-
bém uma seita: ou melhor, as sociedades secretas, no fim do
século, mantiveram o papel que a hierarquia do mundo e seus
mistérios fáceis haviam desempenhado desde o início da Idade
Clássica. A seita é o mundo na outra dimensão, suas saturnais
no rés do chão.
*
O que Versac, na penúltima cena dos Égarements (último
desvio, primeira verdade), ensina ao neófito é uma "ciência do
mundo". Ciência que não se pode aprender por si mesmo, pois
se trata de conhecer não a natureza, mas o arbitrario e a estra-
tégia do ridículo; ciência iniciatória, já que o essencial de sua
força está em se fingir ignorá-la, e aquele que a divulga seria, se
o descobrissem, desonrado e excluído: "Estou persuadido de
que você há de guardar o mais inviolável segredo sobre o que
lhe digo." Essa didática do mundo comporta três capítulos:
uma teoria da impertinência (jogo da imitação servil com uma
singularidade pactuada. em que o imprevisto não supera os há-
bitos, e o inconveniente importa como acesso ao jogo porque
seu jogo é agradar); uma teoria da fatuidade, com suas três tá-
ticas maiores (se fazer valer, dar voluntariamente, e principal-
mente, no último absurdo, "sustentar" uma conversação man-
tendo-a na primeira pessoa); um sistema de bom-tom que exige
estouvamento, maledicência e presunção. Mas isto nada mais
ainda é do que um "amontoado de minucias". O essencial está
sem dúvida em uma lição diagonal que ensina o que Crébillon
mais sabe: o uso da palavra.
e
A linguagem do mundo é aparentemente sem conteúdo, intei-
ramente sobrecarregada de inutilidades formais, ao mesmo
tempo ritualizadas em um cenário mudo - "algumas palavras
favoritas, alguns rodeios preciosos, algumas exclamações"
multiplicadas pelos achados imprevistos que lhe enfraquccem
o sentido com mais certeza - "colocar a finura em seus volteios
e perigo em suas idéias". E, no entanto, é uma linguagem satu-
rada e rigorosamente funcional: toda frase ali deve ser uma for-
ma concisa de julgamento; vazia de sentido, ela deve se sobre-
------------------------------------------------------------
Página 68
16 Michel Foucault - Ditos e Escritos
carregar com o maior peso possível de avaliação: "Nada ver...
que não se desdenhe ou louve em excesso." Essa palavra tagare-
la. incessante, difusa tem sempre um objetivo econômico: um
certo efeito sobre o valor das coisas e das pessoas. Ela assume
então seus riscos: ataca ou protege; sempre se expõe; tem sua
coragem e habilidade: deve manter posições insustentáveis, se
abrir e se esquivar da réplica, do ridículo; ela é beligerante. O
que sobrecarrega essa linguagem não é o que ela quer dizer,
mas fazer. Nada dizendo, é totalmente animada pelos suben-
tendidos, e remete a posições que lhe dão seu sentido, pois por
si mesma ela não o tem; indica todo um mundo silencioso que
não chega jamais às palavras: essa distância indicadora é a de-
cência. Como mostra tudo o que não se diz, a linguagem pode e
deve tudo recobrir, e não se cala jamais, pois ela á a economia
viva das situações, sua visível nervura: "Vocês observaram que
não se parava de falar no mundo... É que não existe mais reser-
va para esgotar." Os próprios corpos no momento do seu mais
vivo prazer não estão mudos; o vigilante Sopha já o havia obser-
vado, quando sua indiscrição espreitava os ardores de seus
hóspedes: "Embora Zulica não cessasse de forma alguma de fa-
lar, não me foi mais possível entender o que ela dizia."
Mal escapulido do discurso capcioso de Versac, Meilcour cai
nos braços de Lursay; ali ele redescobre seus balbucios, sua
franqueza, sua indignação e sua idiotice, enfim, a contragosto,
desidiotizada. Sua lição, contudo, não foi inútil, pois ela nos
vale o relato em sua forma e em sua ironia. Meilcour, contando
a aventura de sua inocência, não a distingue mais, a não ser no
afastamento em que ela já está perdida: entre sua ingenuidade e
a consciência imperceptivelmente diferente que tem dela, todo
o saber de Versac escapou, com esse uso do mundo em que "o
coração e o espírito são forçados a se arruinar".
A iniciação de Pauliska se faz através de grandes mitos mu-
dos. O segredo do mundo estava na linguagem e em suas regras
de guerra: o das seitas está em suas cumplicidades sem pala-
vras. É por isso que sua vítima, jamais verdadeiramente inicia-
da, é sempre mantida no duro e monótono estatuto do objeto.
Pauliska, obstinada noviça, escapa perpetuamente do mal do
qual ela transpõe, sem que o queira, as barreiras; suas mãos,
que esmagam seu salvador, o corpo que ela oferece a seu algoz
em uma extrema loucura são apenas os inertes instrumentos
------------------------------------------------------------
Página 69
1962 Um Saber Tao Cruel
17
de sua tortura. Pauliska, a incorruptível, é totalmente esclareci-
da, já que no final das contas ela sabe; mas ela não é jamais ini-
ciada, já que sempre se recusa a se tornar o soberano sujeito do
que ela sabe; conhece a fundo a infelicidade de sentir em uma
mesma inocência a oportunidade de ser advertida e a fatalida-
de de permanecer objeto.
Desde a entrada desse jogo brutal. sua armadilha - a não-
dialética foi anunciada. Uma noite, conduziram Pauliska a
uma reunião de emigrantes poloneses que se propõem justa-
mente o que mais querem: restaurar a patria e fazer reinar nela
uma ordem melhor. Pelas persianas entreabertas, ela espreita
o estranho conciliábulo: a sombra gigantesca do grande mestre
oscila na parede; um pouco curvado na direção do auditorio.
ele permanece silencioso. com uma gravidade sonhadora de
animal; à sua volta rastejam acólitos fervorosos; a sala esta re-
pleta de silhuetas baixas. Ali se fala certamente de justiça resta-
belecida, de terras partilhadas e da vontade geral que faz, em
uma nação livre, nascerem homens livres. Homens? Pauliska
se aproxima: na luz fosca, reconhece uma assembleia de câes
presidida por um asno: eles latem, se jogam uns contra os ou-
tros, dilaceram o miserável burrego. Sociedade benfeitora dos
homens, algazarra de animais. Esta cena a la Goya mostra a
noviça a verdade selvagem e antecipada do que vai the aconte-
cer: em sociedade (nas sociedades), o homem e apenas um cão
para o homem: a lei é o apetite da besta.
Sem dúvida, a narrativa de iniciação deve o mais forte dos
seus prestigios eróticos aos laços que ela torna sensivel entre o
Saber e o Desejo. Laço obscuro, essencial, sobre o qual nos en-
ganamos ao so the dar estatuto no "platonismo", ou seja, na ex-
clusão de um dos seus dois termos. De fato, cada epoca tem seu
sistema de "conhecimento crotico", que poc em jogo (em um so
e mesmo jogo) a prova do Limite e a da Luz. Esse jogo obedece a
uma geometria profunda revelada, na história, por situações
precarias ou objetos fúteis como o veu, a corrente, o espelho, a
gaiola (figuras nas quais se compõem o luminoso e o intranspo-
nivel).
*
O saber que usam com os belos inocentes aqueles que, em
Crébillon, nào o são mais tem vários aspectos:
------------------------------------------------------------
Página 70
18 Michel Foucault - Ditos e Escritos
estar advertido e conduzir sutilmente a ignorância fingindo
se desorientar com ela (seduzir);
ter reconhecido o mal aí onde a inocência ainda só decifra
pureza, e fazer esta servir àquele (corromper);
prever e preparar a saída, como o velhaco dispõe os recur-
sos da armadilha que ele arma para a ingenuidade (abusar);
estar "a par" e aceitar, para melhor confundi-lo, entrar no
jogo. embora se tenha apreendido bem o artifício que a prudên-
cia opõe em sua fingida simplicidade (tentar).
Essas quatro figuras venenosas todas elas florescem no jar-
dim dos Égarements – crescem ao longo das belas formas sim-
ples da ignorância, da inocência, da ingenuidade, da prudência.
Amoldam-se às suas formas, cobrem-nas com uma vegetação
inquietante: em torno de sua nudez, cultivam um pudor redo-
brado - estranha vestimenta, palavras secretas e de duplo sen-
tido. armadura que guia os golpes. Todas elas aparentam o ero-
tismo do véu (o véu do qual o último episódio do Sopha abusa
de forma tão vantajosa).
O véu, essa fina superfície que o acaso, a pressa, o pudor co-
locaram e se esforçam por manter: mas sua linha de força é ir-
remediavelmente ditada pelo vertical da queda. O véu desvela,
por uma fatalidade que é a do seu tecido leve e de sua forma fle-
xível. Para desempenhar seu papel de cobrir e ser exato, o véu
deve forrar, da maneira mais justa, as superfícies, reexaminar
as linhas, percorrer sem discursos supérfluos a extensão dos
volumes e multiplicar por uma brancura cintilante as formas
que despoja de sua sombra. Suas dobras acrescentam apenas
uma desordem imperceptível, mas esse fervilhar de tecido é
apenas a antecipação de uma nudez próxima: ele é, desse corpo
que esconde, como a imagem já amarrotada, a doçura molesta-
da. Ainda mais sendo transparente. De uma transparência fun-
cional, ou seja, desequilibrada e dissimulada. Seu papel opaco
e protetor, ele o desempenha bem, mas apenas para quem com
ele se cobre, para a mão cega, tateante e febril que se defende.
Mas, para quem assiste a tantos esforços e, de longe, fica à es-
preita, esse véu deixa aparecer. Paradoxalmente, o véu esconde
o próprio pudor e surrupia o essencial da sua reserva de sua
própria atenção: mas manifestando essa reserva ao indiscreto.
ela lhe faz ver indiscretamente o que ela reserva. Duas vezes
traidor, ele mostra o que evita e esconde àquele que ele deve
ocultar que ele o desvela.
------------------------------------------------------------
Página 71
1962-Um Saber Tão Cruel 19
Ao véu se opõe a gaiola. Forma aparentemente simples, sem
artificio, talhada de acordo com uma relação de força na qual
tudo já está decidido: aqui, o vencido, e lá, por toda parte, por
todos os lados, o vencedor. A gaiola, entretanto, tem funções
múltiplas: nela se está nu, pois sua transparência é sem recur-
so, nem há esconderijo possível: por um desequilíbrio especifi-
co a esse espaço de fechamento o objeto está sempre, para os
carrascos, ao alcance da mão, enquanto são eles próprios ina-
cessíveis; está-se a distância de suas correntes, aprisionado no
interior de uma latitude inteira de gestos dos quais nenhum é fi-
sicamente impossível, mas nenhum também tem maior valor
de proteção ou de emancipação: a gaiola é o espaço onde se imi-
ta a liberdade, mas onde sua utopia, em todos os pontos que o
olhar percorre, é anulada pela presença das barras. A ironia do
véu é um jogo redobrado: a da gaiola, um jogo desativado. O
véu, perfidamente, faz comunicar: a gaiola é a figura franca da
divisão sem mediação: sujeito inteiramente contra objeto. po-
der totalmente contra impotência. A gaiola está ligada a um sa-
ber triunfante que reina sobre uma ignorància escrava. Pouco
importa como foi obtido o fechamento: ela abre a era de um sa-
ber instrumental que não é mais aparentado com a ambiguida-
de um pouco equívoca da consciência, mas com a ordem meti-
culosa da perseguição técnica.
Paremos um instante nos limites dessa gaiola onde o amante
de Pauliska está fechado, nu.
1) Ele foi capturado por uma sociedade de amazonas que de-
claram detestar os homens, sua violencia, seu corpo peludo. O
engaiolamento se faz na forma do todos contra um.
2) O jovem foi colocado em uma galeria zoologica onde. ao
lado de outros animais, serve para uma demonstraçao de histó-
ria natural: a sacerdotisa dessas vestais rancorosas detalha
para suas companheiras todas as imperfeições deste corpo rús-
tico, sem encantamento nem complacencia.
3) As iniciadas desnudaram orgulhosamente seu seio: as no-
viças devem fazer o mesmo, para mostrar que nenhuma palpi-
tação, nenhum rubor trai a desordem de um coração invadido
sub-repticiamente pelo desejo. Aqui, a figura se complica: des-
se corpo de gelo que as mulheres opõem ao animal masculino
são elas tão soberanamente donas? E não faz ele nascer no ho-
mem um visível desejo ao qual a mais inocente das mulheres
não deixa de responder com sinais de emoção? Eis que o desejo
liga cadeias inversas.
------------------------------------------------------------
Página 72
20 Michel Foucault Ditos e Escritos
4) Mas, contra esse perigo, as mulheres podem se proteger
entre elas. Não são elas, uma curvada sobre o ombro da outra,
capazes de opor a esse corpo bestial que lhes é mostrado este
outro que elas próprias mostram e que é só doçura, volume co-
berto de penugem, areia suave para as carícias? Estranho dese-
jo que se estabelece entre a comparação e a terceira pessoa ex-
cluida. Ele não deve estar bem esconjurado, esse macho apri-
sionado, cuja contemplação pejorativa é necessária para que o
desejo das mulheres, enfim puro, possa ir, sem traição, delas
próprias às suas exatas semelhantes.
5) Elas reconstituem na verdade por uma estranha estátua a
imagem do homem detestado e fazem dele o objeto do seu dese-
jo. Mas a mais sábia dentre elas se aprisionará nesse jogo; to-
mando-o por uma maravilhosa máquina, ela na realidade dese-
jará o belo rapaz que acreditou prender e que simula ser tão frio
quanto uma estátua. Em seu êxtase, ela cai inanimada, enquanto
ele, saindo de sua fingida inércia, retoma vida e escapa. Versão
moderna e termo a termo invertida do mito de Pigmalião.
Porém, mais ainda, do Labirinto. Teseu ali se torna cativo de
um Minotauro-Ariadne, do qual ele não escapa a não ser se tor-
nando ele próprio ameaçador e desejado, e abandonando na
sua ilha solitária a mulher adormecida. Dentro da aparência
simples da gaiola um estranho saber está em atividade, mudan-
do os papéis, transmudando as imagens e a realidade, meta-
morfoseando as figuras do desejo: um trabalho inteiramente
em profundidade no qual se encontram duas variantes funcio-
nais no subterrâneo e na máquina.
*
O subterrâneo é a forma endoscópica da gaiola. Mas também
sua contradição imediata, já que nada do que ele contém é visí-
vel. Sua própria existência escapa ao olhar. Prisão absoluta
contra a qual não existe ataque possível: é o Inferno, menos sua
profunda justiça. Por direito de essência, as masmorras da
Inquisição são subterrâneas. O que ali se passa não é absoluta-
mente visto; mas reina ali um olhar absoluto, noturno, inevitá-
vel que se opõe, em sua estrutura erótica, ao olhar oblíquo e lu-
minoso do espelho.
O espelho tem duas modalidades: próxima e distante. De
longe, e pelo jogo de suas linhas, ele pode vigiar. Ou seja, tudo
oferecer ao olhar sem deixar de dominá-lo: inversão paródica
------------------------------------------------------------
Página 73
1962 Um Saber Tão Cruel 21
da consciência. Em sua modalidade próxima, é um olhar falso.
O que olha se aloja sub-repticiamente na câmara escura que en-
cerra o espelho: ele se interpõe na imediata satisfação própria.
Ele se coloca lá onde o volume do corpo vai se abrir, mas para
logo se fechar do outro lado da superfície que habita, tornan-
do-se o menos espacial possível; geômetra astuto, lúdio de duas
dimensões, ei-lo que aninha sua invisível presença na visibili-
dade do que é olhado por si mesmo.
O espelho mágico, verdadeira e falsa "psique", reúne essas
duas modalidades. Está colocado entre a mãos do que olha. a
quem permite a soberana vigilância; mas tem a estranha pro-
priedade de espiar o que é olhado no gesto retardado e um
tanto indeciso que ele tem diante do espelho. Tal é o papel do
"Sopha" encantado, espaço envolvente e tépido onde o corpo se
abandona ao prazer de estar só e em presença de si mesmo: es-
paço secretamente habitado, que se inquieta em surdina e logo,
por sua vez, põe-se a desejar o primeiro corpo inocente que,
oferecendo-se completamente, dele se esquiva.
O que vê o estranho mágico de Crébillon. no fundo do seu es-
pelho de seda? Nada mais, na verdade, do que seu desejo e o se-
gredo do seu coração ávido. Ele reflete, nada mais. Mas esta ai
mesmo a escapatória absoluta do que é olhado. Um, olhando, não
sabe, no fundo, que se vê: o outro, não se sabendo olhado. tem
a obscura consciência de ser visto. Tudo é organizado por esta
consciência que está ao mesmo tempo à flor da pele e abaixo
das palavras. Do outro lado do malicioso espelho se está só e
enganado, mas em uma solidão tão prevenida que a presença
de outro é imitada no vazio pelos gestos que, permitindo dele se
defender, piedosamente, timidamente, o invocam. Assim, na
superfície de encontro, sobre a face lisa do espelho, compõe-se.
em um êxtase um instante suspenso, o gesto-limite por excelên-
cia que, desnudando, mascara o que ele revela. Figura na qual
vèm atar-se os fios tênues dos saberes reciprocos. mas em que
o núcleo do desejável escapa definitivamente ao desejo, cono
Zeinis à alma de Sopha.
Mas todos esses corredores se desmoronam na aventura de
Pauliska. O chefe dos salteadores, conta ela, "dá um golpe de
calcanhar bastante forte no chão; sinto minha cadeira descer
rapidamente por um alçapão que se fecha imediatamente sobre
minha cabeça: e me encontro no meio de oito a dez homens
com o olhar ávido, espantado, assustador". A inocència está na
presença do próprio olhar: a voracidade do desejo não tem ne-
------------------------------------------------------------
Página 74
22 Michel Foucault - Ditos e Escritos
cessidade de uma imagem irreal para alcançar a nudez do ou
tro ele se apóia pesadamente, percorrendo sem pressa o que
não pode mais se defender; não rouba seu prazer, promete se
renamente a violência.
Se uma situação tão escabrosa detém, no entanto, fortes po-
deres eróticos, é porque ela é menos perversa que subversiva
A queda na caverna dos falsários simboliza o movimento deles.
Não são ainda as Saturnais dos infelizes - sonho otimista, por
tanto sem valor para o desejo -, é a queda dos felizes no abismo
onde eles também se tornam presas. Não se quer possuir a an-
tiga felicidade de Pauliska, mas possuí-la, a ela, porque ela foi
feliz: projeto não de uma vontade revolucionária, mas de um
desejo de subversão. Pauliska está colocada no nível de um de-
sejo que manifesta a virilidade bestial do povo. Nos romances
do século XVIII, o elemento popular não passava de uma media-
ção na economia de Eros (alcoviteira, criado). Ele mostra, no
mundo invertido do subterrâneo, um vigor majestoso de que
não se suspeitava. A serpente ctônica* despertou.
Essa masculinidade, na verdade, ele a adquiriu por conluio:
ela não lhe pertencia por natureza. O subterrâneo é um reino de
celerados, imagem negativa do contrato social. Cada um é pri-
sioneiro dos outros dos quais ele pode se tornar o traidor e o
justiceiro. O subterrâneo é a gaiola ao mesmo tempo solidifica-
da, feita inteiramente opaca (já que cavada no solo) e liquefeita,
tornando-se ela própria transparente, precária, já que assumi-
da nas consciências envolventes, recíprocas, desconfiadas. Os
carrascos não são menos prisioneiros que sua vítima, que não
está menos do que eles interessada em sua salvação: ela parti-
lha o seu destino nesse fragmento de espaço solidário e estrei-
to. O Danúbio, cujas águas se vêem rolando por cima das ca-
lhas de vidro seladas, indica, simbolicamente, a todos, tanto a
Pauliska como aos malfeitores, que na primeira ruptura do seu
contrato serão afogados. A gaiola separava cuidadosamente os
soberanos e os objetos: o subterrâneo os aproxima em um sa-
ber sufocante. No centro deste círculo se ergue, em símbolo, a
grandiosa máquina de impressão da qual, sabendo e não sa-
bendo, Pauliska arranca esse "gemido" que não é o da prensa.
mas o grito do seu salvador esmagado.
(N.T.) Do francês chtonien, ienne adj.; trad. lat. chtonius; gr. khôn -
qualificativo de várias divindades inſernais (cf. Le petit Robert). Ctónico, a-
adj. (cf. Vocabulário ortográfico da Academia Brasileira de Letras).
------------------------------------------------------------
Página 75
*
1962 Um Saber Tão Cruel 23
Na maioria dos romances do século XVIII. as maquinações
levam vantagem sobre as máquinas. São todas técnicas da ilu-
são que, a partir de pouco ou nada, constroem um sobrenatu-
ral artificioso: imagens que emergem do fundo dos espelhos.
desenhos invisíveis nos quais o fósforo flameja na noite, tru-
ques que fazem nascer falsas paixões. verdadeiras, no entanto.
Filtros para os sentidos. Há também todo o aparato insidioso
dos envenenamentos: cânfora, peles de serpente, ossos de rola
calcinados, e sobretudo os terríveis ovos das formigas de Java:
há, enfim, a inoculação dos desejos inconfessáveis, que pertur-
bam os mais fiéis corações: delícias ilusórias, verdadeiros go-
zos. Todos esses filtros sem magia, essas máquinas de ilusões
verdadeiras não são, por natureza ou função, diferentes do so-
nho que a alma prisioneira de Sopha introduziu, através de um
beijo, no coração inocente de Zeinis. Todos levam esta mesma
lição: que, para o coração, as imagens tem o mesmo calor da-
quilo que elas representam, e que o mais ilusório dos artificios
não pode fazer nascer falsas paixões quando ele provoca uma
verdadeira embriaguez: a natureza pode se submeter a todos os
mecanismos do desejo se ele souber construir essas máquinas
maravilhosas nas quais se urde o tecido sem fronteira do ver-
dadeiro e do falso.
É uma maquinaria totalmente diferente daquela da roda ele-
trica descrita no fim de Pauliska. Amarradas costas com costas
e nuas, as duas vítimas, opostas e complementares (como dois
pólos: a loura Polonesa e a Italiana morena, a apaixonada e a
ardente, a virtuosa e a decaida, a que morre de amor e a que se
consome de desejo), estão separadas, lá onde seus corpos se
juntam, apenas por um fino disco de vidro. Quando cle gira. fais-
cas cintilam. com um jorro de sofrimentos e gritos. Os corpos
eriçados se cletrizam, os nervos se convulsionam: desejo, hor-
ror? Mais além, chegado, pelo extremo de sua luxuria, ao ulti-
mo grau de esgotamento, o perseguidor recebe, através do blo-
co de cera sobre o qual ele pontifica como em um trono, o fluido
daqueles jovens corpos exasperados. E. pouco a pouco, Salviati
sente penetrar nele o grande desejo majestoso que promete às
suas vítimas suplicios sem fim.
Essa estranha máquina, em um primeiro exame, parece bas-
tante elementar: simples modelagem discursiva do desejo, ela
cativa seu objeto em um sofrimento que lhe multiplica os en-
------------------------------------------------------------
Página 76
24 Michel Foucault - Ditos e Escritos
cantos, de modo que o próprio objeto aviva o desejo e, por aí,
sua própria dor, em uun círculo cada vez mais intenso que só
será destruído pela fulguração final. A máquina de Pauliska
tem, no entanto, maiores e mais estranhos poderes. Diferente-
mente da máquina-maquinação, ela mantém entre os parceiros
uma distância máxima que só um impalpável fluido pode trans-
por. Este fluido extrai desse corpo que sofre, e porque ele sofre,
sua desejabilidade - mistura de sua juventude, de sua carne
sem imperfeição, de seus frêmitos encadeados. Ora, o agente
dessa mistura é a corrente elétrica que provoca, na vítima, to-
dos os movimentos físicos do desejo. A desejabilidade que o flui-
do leva ao perseguidor é o desejo do perseguido, ao passo que o
carrasco inerte, enervado, recebe, como em um primeiro aleita-
mento, esse desejo que imediatamente ele faz seu. Ou melhor,
que transmite sem retê-lo ao movimento da roda, formando as-
sim um simples relé nesse desejo perseguido que retorna a ele
mesmo como uma perseguição acelerada. O carrasco não pas-
sa de um momento neutro no apetite de sua vítima; e a máquina
revela o que ela é: não objetivação obreira do desejo, mas proje-
ção do desejado, em que a mecânica das engrenagens desarti-
cula o desejante. O que não constitui para este último sua der-
rota; pelo contrário, sua passividade é artifício do prazer que,
por conhecer todos os momentos do desejo, os experimenta em
um jogo impessoal cuja crueldade mantém ao mesmo tempo
uma consciência aguda e uma mecânica sem alma.
A economia dessa máquina é bem particular. Em Sade, o
aparelho desenha, em sua meticulosidade, a arquitetura de um
desejo que permanece soberano. Mesmo quando ele está esgo-
tado e a máquina é construída para reanimá-lo, o desejante
mantém seus direitos absolutos de sujeito, a vítima não pas-
sando jamais da unidade longinqua, enigmática e narrativa de
um objeto de desejo e de um motivo de sofrimento. De sorte que
no fim de tudo a perfeição da máquina que tortura é o corpo
torturado, como ponto de aplicação da vontade cruel (por
exemplo, as mesas vivas de Minski). A máquina "eletrodinâmi-
ca" do Surmâle é, pelo contrário, de natureza vampiresca: as
rodas enfurecidas levam o mecanismo ao ponto de delírio
quando ele se torna um animal monstruoso cujas mandíbulas
esmagam, incendiando-o, o corpo inexaurível do herói. A má-
quina de Révéroni também consagra a apoteose dos guerreiros
fatigados, mas em um outro sentido. Está instalada no fim do
------------------------------------------------------------
Página 77
1962-Um Saber Tão Cruel 25
trajeto iniciatório, como o objeto terminal por excelência. Trans-
forma o desejante em figura imóvel. inacessível, para a qual se
encaminham todos os movimentos que ela logo reverte sem
sair do seu reino: Deus enfim em repouso, que sabe absoluta-
mente e que é absolutamente desejado. Quanto ao objeto do de-
sejo (que o filtro deixava finalmente escapar), ele é transmuda-
do em uma fonte infinitamente generosa do próprio desejo. Ao
termo desta iniciação, ele também encontra repouso e luz. Não
a iluminação da consciência nem o repouso do desligamento,
mas a branca luz do saber e a inércia que deixa vazar a violència
anônima do desejo.
Todos esses objetos estão, sem dúvida, muito além dos aces-
sórios teatrais da licenciosidade. Suas formas reúnem o espaço
fundamental onde são representadas as ligações do Desejo e do
Saber; eles dão feição a uma experiência em que a transgressão
do interdito libera a luz. Reconhecem-se facilmente, nos dois
grupos que formam. duas estruturas opostas, e perfeitamente
coerentes, desse espaço e da experiència que a ele esta ligada.
Alguns, familiares a Crébillon, constituem o que se poderia
chamar de "objetos-situações. São formas visiveis que captam
um instante e relançam as imperceptiveis ligações dos sujeitos
entre eles: superfícies de encontro, lugares de troca onde se
cruzam as repulsas, os olhares, os consentimentos, as fugas,
eles funcionam como suaves mediadores cuja densidade mate-
rial se alivia na medida da complexidade do sentido que eles
carregam: eles valem o que vale a combinação das ligações que
os enlaçam e que se enlaçam em meio a eles. Seu delicado e
transparente desenho é apenas a nervura das situações: assim
o véu na relação da indiscrição com o segredo, o espelho na da
surpresa com a autocomplacencia: o filtro nos jogos da verdade
e da ilusão. Uma quantidade de armadilhas nas quais as cons-
cièncias permanecem cativas. Mas, um instante apenas: pois
esses objetos-situações tem uma dinámica centrifuga: perde-se
ali se sabendo perdido e já em busca da saida. Seus prestativos
perigos marcam o caminho de retorno do labirinto: é o lado
Ariadne da consciència erótica o fio preso em suas duas extre-
midades por consciências que se buscam, se escapam, se cap-
turam e se salvam, e que agora estão de novo separadas por
esse fio que, indissociavelmente, as liga. Todos esses objetos de
Ariadne contracenam com os artificios da verdade, no limiar da
luz e da ilusão.
------------------------------------------------------------
Página 78
26 Michel Foucault - Ditos e Escritos
Em frente. em Révéroni, encontram-se objetos envolventes,
imperiosos, inevitáveis: os sujeitos estão presos ali sem recur-
sos. sua posição modificada, sua consciência reprimida e de
alto a baixo alterada. Lá, a fuga não é concebível; só há saída do
lado do ponto sombrio que indica o centro, o fogo infernal, a lei
da figura. Não mais fios que se atam e desatam, mas corredores
onde se é tragado, "objetos-configurações", do tipo do subterrâ-
neo, da gaiola, da máquina: a trajetória ida do labirinto. Ali
não se trata mais de erro e verdade: pode faltar Ariadne, não
pode faltar o Minotauro. Ela é a incerta, a improvável, a longín-
qua; ele é o certo, o bem próximo. E, no entanto, em oposição
às armadilhas de Ariadne, em que cada um se reconhece no
momento de se perder, as figuras do Minotauro são absoluta-
mente estranhas; elas marcam, com a morte da qual elas tra-
zem a ameaça, os limites do humano e do inumano: as mandí-
bulas da gaiola se fecham sobre um mundo da bestialidade e da
predação: o subterrâneo contém um grande formigamento de
seres infernais, e essa inumanidade que é específica ao cadáver
dos homens.
Mas o segredo desse Minotauro erótico não é ser animal em
uma metade vigorosa, nem formar uma figura indecisa e maldi-
vidida entre duas regiões vizinhas. Seu segredo encobre uma
aproximação bem mais incestuosa: nele se superpõem o labi-
rinto que devora e Dédalo que o construiu. Ele é ao mesmo tem-
po a máquina cega, os corredores do desejo com sua fatalidade
e o arquiteto hábil, sereno, livre, que já deixou a inevitável ar-
madilha. O Minotauro é a presença de Dédalo e ao mesmo tem-
po sua ausência, na indecifrável e morta soberania do seu sa-
ber. Todas as figuras preliminares que simbolizam o monstro
trazem como ele essa aliança sem linguagem entre um desejo
anônimo e um saber cujo reino oculta o rosto vazio do Mestre.
Os tênues fios de Ariadne se embaralhavam na consciência:
aqui, com um puro saber e um desejo sem sujeito, perdura ape-
nas a dualidade brutal dos animais sem espécie.
Todas as armadilhas de Ariadne gravitam em torno da mais
central, da mais exemplar das situações eróticas: o travesti.
Este de fato se perde em um jogo reduplicado no qual a nature-
za não está profundamente transmudada, mas antes dissimu-
lada na imobilidade. Como o véu, o travesti esconde e trai:
como o espelho, ele apresenta a realidade em uma ilusão que a
mascara, oferecendo-a; é também um filtro, pois ele faz nascer.
------------------------------------------------------------
Página 79
1962 Um Saber Tão Cruel 27
a partir de impressões falsamente verdadeiras, sentimentos
ilusórios e naturais: é a contranatureza arremedada e por esse
meio refugada. O espaço que simboliza o Minotauro é, pelo con-
trário, um espaço de transmutação: gaiola. ele faz do homem
um animal de desejo - desejante como uma fera, desejado
como uma presa; cova, ele trama por baixo dos estados uma
"contra-cidade" que se promete destruir as leis e os mais velhos
pactos; máquina, seu movimento meticuloso, apoiado sobre a
natureza e a razão, suscita a Antiphysis e todos os vulcões da
loucura. Não se trata mais das superfícies enganosas do traves-
tismo, mas de uma natureza metamorfoseada em profundida-
de pelos poderes da contranatureza.
É aí sem dúvida que a "perversidade moderna", como dizia
Révéroni, encontra seu próprio espaço. Deslocadas em direção
às regiões de um erotismo leve, as iniciações de Ariadne, tão
importantes no discurso erótico do século XVIII. não são mais
para nós senão a ordem do jogo - melhor dizendo com Sr. Éti-
emble, que é claro sobre isso, "o amor, o amor em todas as suas
formas". As formas realmente transgressivas do erotismo se
encontram agora no espaço que percorre a estranha iniciação
de Pauliska: do lado da contranatureza. lá para onde Teseu fa-
talmente se dirige quando se aproxima do centro do labirinto,
em direção a esse canto da noite onde, voraz arquiteto, vela o
Saber.
------------------------------------------------------------
Página 80
1963
Prefácio à Transgressão
"Prefácio à transgressão", Critique, n 195-196: Hommage à G. Bataille, agos-
to-setembro de 1963. ps. 751-769.
Acredita-se de boa vontade que, na experiência contemporâ-
nea, a sexualidade encontrou uma verdade natural que teria
por muito tempo esperado na sombra, e sob diversos disfarces,
que somente hoje nossa perspicácia positiva permite decifrar,
antes de ter o direito de açeder enfim à plena luz da linguagem.
Jamais, no entanto, a sexualidade teve um sentido mais imedia-
tamente natural e sem dúvida talvez só tenha conhecido uma
tão grande "felicidade de expressão" no mundo cristão dos cor-
pos decaídos e do pecado. Toda uma mística e toda uma espiri-
tualidade o provam que elas não podiam absolutamente dividir
as formas contínuas do desejo, da embriaguez, da penetração,
do êxtase e do extravasamento que faz desfalecer; todos esses
movimentos pareciam conduzir, sem interrupção nem limite,
ao âmago de um amor divino do qual eles eram o último extra-
vasamento e o manancial. O que caracteriza a sexualidade mo-
derna não é ter encontrado, de Sade a Freud, a linguagem de
sua razão ou de sua natureza, mas ter sido, e pela violência dos
seus discursos, "desnaturalizada" - lançada em um espaço va-
zio onde ela só encontra a forma tênue do limite, e onde ela não
tem para além nem prolongamento a não ser no frenesi que a
rompe. Não liberamos a sexualidade, mas a levamos, exata-
mente, ao limite: limite de nossa consciência, já que ela dita fi-
nalmente a única leitura possível, para nossa consciência, de
nossa inconsciência; limite da lei, já que ela aparece como o
único conteúdo absolutamente universal do interdito; limite de
nossa linguagem; ela traça a linha de espuma do que é possível
atingir exatamente sobre a areia do silêncio. Não é, portanto,
através dela que nos comunicamos com o mundo ordenado e
------------------------------------------------------------
Página 81
-
1963 - Prefácio à Transgressão 29
felizmente profano dos animais; ela é antes fissura: não em tor-
no de nós para nos isolar ou nos designar, mas para marcar o
limite em nós e nos delinear a nós mesmos como limite.
Talvez se pudesse dizer que ela reconstitui, em um mundo
onde não há mais objetos, nem seres, nem espaços a profanar,
a única partilha ainda possível. Não que ela ofereça novos con-
teúdos a gestos milenares, mas porque autoriza uma profana-
ção sem objeto, uma profanação vazia e fechada em si, cujos
instrumentos se dirigem apenas a eles mesmos. Ora, uma pro-
fanação em um mundo que não reconhece mais sentido positi-
vo no sagrado, não é mais ou menos isso que se poderia chamar
de transgressão? Esta, no espaço que nossa cultura dá aos nos-
sos gestos e à nossa linguagem, prescreve não a única maneira
de encontrar o sagrado em seu conteúdo imediato, mas de re-
compô-lo em sua forma vazia, em sua ausência tornada por
isso mesmo cintilante. O que uma linguagem pode dizer, a par-
tir da sexualidade, se ela for rigorosa, não é o segredo natural
do homem, não é a sua calma verdade antropológica, é que ela é
sem Deus; a palavra que demos à sexualidade é contemporánea
no tempo e na estrutura daquela pela qual anunciamos a nós
mesmos que Deus estava morto. A linguagem da sexualidade,
pela qual Sade, desde que pronunciou suas primeiras palavras.
fez percorrer em um único discurso todo o espaço do qual ele
se tornou subitamente o soberano, alçou-nos até uma noite em
que Deus está ausente e em que todos os nossos gestos se diri-
gem a essa ausência em uma profanação que ao mesmo tempo
a designa, a dissipa, se esgota nela, e se vê levada por ela à sua
pureza vazia de transgressão.
Há, certamente, uma sexualidade moderna: é aquela que,
sustentando sobre si mesma e superficialmente o discurso de
uma animalidade natural e sólida. se dirige obscuramente à Au-
sência, ao elevado lugar onde Bataille colocou, em uma noite
que não está perto de terminar, os personagens de Éponine:
"Nessa calma tensa, através dos vapores de minha embriaguez,
pareceu-me que o vento amainava; um longo silêncio se des-
prendia da imensidão do céu. O abade se ajoelhou devagari-
nho... Cantou de uma maneira compungida, lentamente como
em uma morte: Miserere mei Deus. secondum misericordiam
magnam tuam. Esse gemido, de uma melodia voluptuosa, era
bem suspeito. Ele confessava estranhamente a angústia diante
das delicias da nudez. O abade devia nos conquistar se negando
------------------------------------------------------------
Página 82
30 Michel Foucault - Ditos e Escritos
e o próprio esforço que ele fazia para disfarçar o afirmava ainda
mais: a beleza do seu canto no silêncio do céu o encerrava na
solidão de um deleite moroso... Fui de certa forma perturbado
em meu deleite por uma aclamação feliz, infinita, mas já vizinha
do esquecimento. No momento em que viu o abade, saindo visi-
velmente do sonho em que permanecia aturdida, Éponine co-
meçou a rir tão intensamente que o riso a sacudiu; ela se voltou
e. inclinada sobre a balaustrada, parecia agitada como uma cri-
ança. Ela ria, a cabeça entre as mãos, e o abade, que havia inter-
rompido um cacarejo mal reprimido, só levantou a cabeça, bra-
ços para o alto, diante de um traseiro nu: o vento levantara a
capa no momento em que, desarmada pelo riso, ela não pudera
mantê-la fechada."¹
Talvez a importância da sexualidade em nossa cultura, o fato
de que desde Sade ela tenha estado tão freqüentemente ligada
às decisões mais profundas de nossa linguagem consistam jus-
tamente nesse vínculo que a liga à morte de Deus. Morte que
não é absolutamente necessário entender como o fim do seu rei-
nado histórico, nem a constatação enfim liberada de sua inexis-
tência, mas como o espaço a partir de então constante de nossa
experiência. Suprimindo de nossa existência o limite do Ilimita-
do, a morte de Deus a reconduz a uma experiência em que nada
mais pode anunciar a exterioridade do ser, a uma experiência
conseqüentemente interior e soberana. Mas uma tal experiên-
cia, em que se manifesta explosivamente a morte de Deus, des-
vela como seu segredo e sua luz, sua própria finitude, o reino
ilimitado do Limite, o vazio desse extravasamento em que ela se
esgota e desaparece. Nesse sentido, a experiência interior é in-
teiramente experiência do impossível (o impossível sendo aqui-
lo de que se faz a experiência e o que a constitui). A morte de
Deus não foi somente o "acontecimento" que suscitou, sob a
forma que conhecemos, a experiência contemporânea: ela deli-
neia perpetuamente sua grande nervura esquelética.
Bataille conhecia muito bem as possibilidades de pensamen-
to que essa morte podia abrir, e também a impossibilidade em
que ela investia o pensamento. O que quer dizer na verdade a
morte de Deus senão uma estranha solidariedade entre sua
1. Bataille (G.), L'abbé C.. 2ª parte: Récit de Charles C. (Paris, Éd. de Minuit,
1950), in Oeuvres complètes. Paris, Gallimard, "Collection Blanche", t. III.
1971. ps. 263-264.
------------------------------------------------------------
Página 83
1963 - Prefácio à Transgressão 31
existência, que resplende, e o gesto que o mata? Mas que quer
dizer matar Deus se ele não existe, matar Deus que não existe?
Talvez simultaneamente matar Deus porque ele não existe e
matar Deus para que ele não exista: motivo de riso. Matar Deus
para libertar a existência dessa existência que a limita, mas
também para conduzi-la aos limites que essa existência ilimita-
da apaga (o sacrifício). Matar Deus para conduzi-lo a esse nada
que ele é e para manifestar sua existência no centro de uma luz
que a faz flamejar como uma presença (é o éxtase). Matar Deus
para perder a linguagem em uma noite ensurdecedora, e por-
que esta ferida deve fazê-lo sangrar até que jorre uma "imensa
aleluia perdida no silêncio sem fim" (é a comunicação). A morte
de Deus não nos restitui a um mundo limitado e positivo, mas a
um mundo que se desencadeia na experiência do limite, se faz e
se desfaz no excesso que a transgride.
É, sem dúvida, o excesso que descobre, ligadas em uma mes-
ma experiência, a sexualidade e a morte de Deus: ou também
que nos mostra, como no "mais incongruente de todos os li-
vros", que "Deus é uma prostituta". E, nesse caso, o pensamen-
to de Deus e o pensamento da sexualidade se encontram, sem
dúvida desde Sade, mas jamais em nossos dias com tanta insis-
tência e dificuldade quanto em Bataille. ligados em uma forma
comum. E se fosse necessário dar, em oposição à sexualidade.
um sentido preciso ao erotismo, este seria, sem dúvida. o de
uma experiência da sexualidade que liga por si mesma a ultra-
passagem do limite à morte de Deus. "O que o misticismo não
pôde dizer (no momento de dize-lo. ele declinava), o crotismo o
diz: Deus não é nada se ele não for a ultrapassagem de Deus em
todos os sentidos do ser vulgar, no do horror e da impureza:
enfim, no sentido de nada..."2
Assim, na raiz da sexualidade, do seu movimento que nada
jamais limita (porque ele e, desde sua origem e em sua totalida-
de. reencontro constante do limite), e desse discurso sobre
Deus que o Ocidente sustentou por tanto tempo sem se dar
conta claramente de que "não podemos acrescentar impune-
mente à linguagem a palavra que ultrapassa todas as palavras"
e de que somos por ela colocados nos limites de qualquer lin-
2. Bataille (G.), L'érotisme. 2ª parte: Etudes diverses. VII. Préface de "Madame
Edwarda" (Paris, Ed. de Minuit. 1957), in Oeuvres completes. op. cit., t. X.
1987. ps. 262-263.
!
------------------------------------------------------------
Página 84
(
1
1
t
L
بلا
F
(
P
in
d
le
32 Michel Foucault - Ditos e Escritos
guagem possível -, uma experiência singular se configura: a da
transgressão. Talvez um dia ela pareça tão decisiva para nossa
cultura, tão oculta em seu solo quanto o fora outrora, para o
pensamento dialético, a experiência da contradição. Mas, ape-
sar de tantos signos esparsos, a linguagem está quase inteira-
mente por nascer onde a transgressão encontrará seu espaço e
seu ser iluminado.
De uma tal linguagem é possível, sem dúvida, encontrar em
Bataille os cepos calcinados, a cinza promissora.
*
A transgressão é um gesto relativo ao limite; é aí, na tênue es-
pessura da linha, que se manifesta o fulgor de sua passagem,
mas talvez também sua trajetória na totalidade, sua própria ori-
gem. A linha que ela cruza poderia também ser todo o seu espa-
ço. O jogo dos limites e da transgressão parece ser regido por
uma obstinação simples: a transgressão transpõe e não cessa de
recomeçar a transpor uma linha que, atrás dela, imediatamente
se fecha de novo em um movimento de tênue memória, recuando
então novamente para o horizonte do intransponível. Mas esse
jogo vai além de colocar em ação tais elementos; ele os situa em
uma incerteza, em certezas logo invertidas nas quais o pensa-
mento rapidamente se embaraça por querer apreendê-las.
O limite e a transgressão devem um ao outro a densidade de
seu ser: inexistência de um limite que não poderia absoluta-
mente ser transposto; vaidade em troca de uma transgressão
que só transporia um limite de ilusão ou de sombra. Mas terá o
limite uma existência verdadeira fora do gesto que gloriosa-
mente o atravessa e o nega? O que seria ele depois e o que pode-
ria ter sido antes? E a transgressão não se esgota no momento
em que transpõe o limite, não permanecendo em nenhum outro
lugar a não ser nesse ponto do tempo? Ora, esse ponto, esse es-
tranho cruzamento de seres que fora dele não existem, mas que
transformam nele totalmente o que eles são, não será ele tam-
bém tudo o que, de todas os lados, o ultrapassa? Ele opera
como uma glorificação daquilo que exclui; o limite abre violen-
tamente para o ilimitado, se vê subitamente arrebatado pelo
conteúdo que rejeita, e preenchido por essa estranha plenitude
que o invade até o âmago. A transgressão leva o limite até o limi-
te do seu ser; ela o conduz a atentar para sua desaparição imi-
nente, a se reencontrar naquilo que ela exclui (mais exatamente
------------------------------------------------------------
Página 85
1963 - Prefácio à Transgressão 33
talvez a se reconhecer aí pela primeira vez), a sentir sua verda-
de positiva no movimento de sua perda. E, no entanto, nesse
movimento de pura violência, em que direção a transgressão se
desencadeia senão para o que a encadeia, em direção ao limite e
àquilo que nele se acha encerrado? Contra o que ela dirige sua
violência e a que vazio deve a livre plenitude do seu ser senão
àquele mesmo que ela atravessa com seu gesto violento e que se
destina a barrar no traço que ela apaga?
A transgressão não está, portanto, para o limite como o ne-
gro está para o branco, o proibido para o permitido, o exterior
para o interior, o excluído para o espaço protegido da morada.
Ela está mais ligada a ele por uma relação em espiral que ne-
nhuma simples infração pode extinguir. Talvez alguma coisa
como o relâmpago na noite que, desde tempos imemoriais, ofe-
rece um ser denso e negro ao que ela nega, o ilumina por dentro
e de alto a baixo, deve-lhe entretanto sua viva claridade, sua sin-
gularidade dilacerante e ereta, perde-se no espaço que ela assi-
nala com sua soberania e por fim se cala, tendo dado um nome
ao obscuro.
Essa existência tão pura e tão embaralhada. para tentar pen-
sá-la, pensar a partir dela e no espaço que ela abarca, é neces-
sário desafogá-la das suas afinidades suspeitas com a ética. Li-
bertá-la do que é o escandaloso ou o subversivo, ou seja, daqui-
lo que é animado pela potência do negativo. A transgressão não
opõe nada a nada, não faz nada deslizar no jogo da ironia, não
procura abalar a solidez dos fundamentos: não faz resplande-
cer o outro lado do espelho para além da linha invisível e in-
transponível. Porque ela, justamente, não é violência em um
mundo partilhado (em um mundo ético) nem triunfa sobre li-
mites que ela apaga (em um mundo dialético ou revolucioná-
rio), ela toma, no amago do limite, a medida desmesurada da
distância que nela se abre e desenha o traço fulgurante que a faz
ser. Nada é negativo na transgressão. Ela afirma o ser limitado.
afirma o ilimitado no qual ela se lança, abrindo-o pela primeira
vez à existência. Mas pode-se dizer que essa afirmação nada
tem de positivo: nenhum conteúdo pode prendê-la, já que, por
definição, nenhum limite pode retê-la. Talvez ela não passe da
afirmação da divisão. Seria também necessário aliviar essa pa-
lavra de tudo o que pode lembrar o gesto do corte, ou o estabe-
lecimento de uma separação ou a medida de um afastamento, e
lhe deixar apenas o que nela pode designar o ser da diferença.
------------------------------------------------------------
Página 86
34 Michel Foucault - Ditos e Escritos
Talvez a filosofia contemporânea tenha inaugurado, desco-
brindo a possibilidade de uma afirmação não positiva, uma de-
fasagem da qual se encontraria o único equivalente na descri-
ção feita por Kant do nihil negativum e do nihil privativum
distinção que certamente se considera ter aberto o avanço do
pensamento crítico. É essa filosofia da afirmação não positiva,
ou seja, da prova do limite, que Blanchot, acredito, definiu pelo
princípio de contestação. Não se trata aí de uma negação gene-
ralizada, mas de uma afirmação que não afirma nada: em plena
ruptura de transitividade. A contestação não é o esforço do pen-
samento para negar existências ou valores, é o gesto que recon-
duz cada um deles aos seus limites, e por aí ao Limite no qual
se cumpre a decisão ontológica: contestar é ir até o núcleo vazio
no qual o ser atinge seu limite e no qual o limite define o ser. Ali,
no limite transgredido, repercute o sim da contestação, que dei-
xa sem eco o I-A do asno nietzschiano.
Assim se esboça uma experiência que Bataille, em todas as
idas e vindas de sua obra, quis pesquisar, experiência que tem
o poder "de colocar tudo em causa (em questão), sem repouso
admissível", e de indicar o lugar onde ela se encontra, o máxi-
mo de proximidade dela mesma, o "ser imediato". Nada lhe é
mais estranho do que a figura do demoníaco que justamente
"nega tudo". A transgressão se abre sobre um mundo cintilante
e sempre afirmado, um mundo sem sombra, sem crepúsculo,
sem essa intromissão do não que morde os frutos e crava no
seu núcleo sua própria contradição. Ela é o avesso solar da de-
negação satânica; tem uma ligação com o divino, ou melhor, ela
abre, a partir desse limite que indica o sagrado, o espaço onde
atua o divino. Um dos inúmeros sinais de que nosso caminho é
uma via de retorno e de que nos tornamos cada dia mais gregos
é evidentemente o fato de que uma filosofia que se interroga so-
bre o ser do limite encontre uma categoria como aquela. Ainda
não é preciso entender esse retorno como a promessa de uma
terra de origem, de um solo primeiro onde nasceriam, ou seja.
se resolveriam para nós todas as oposições. Situando nova-
mente a experiência do divino no cerne do pensamento, a filo-
3. Kant (E.), Versuch den Begriff der negativen Grössen in die Weltweisheit
einzuführen. Königsberg, Johann Jacob Kanter, 1763 (Essai pour introduire
en philosophie le concept de grandeur négative, trad. R. Kempf. Primeira
seção: Explication du concept de grandeur négative en général. Paris. Vrin.
1980, ps. 19-20).
------------------------------------------------------------
Página 87
1963 - Prefácio à Transgressão 35
sofia desde Nietzsche sabe, ou melhor, deveria saber, que ela
interroga uma origem sem positividade e uma abertura indife-
rente à paciência do negativo. Nenhum movimento dialético,
nenhuma análise das constituições e de seu solo transcenden-
tal pode ajudar a pensar uma tal experiência ou mesmo o aces-
so a essa experiência. O jogo instantâneo do limite e da trans-
gressão seria atualmente a prova essencial de um pensamento
sobre a "origem" ao qual Nietzsche nos destinou desde o início
de sua obra - pensamento que seria, absolutamente e no mes-
mo movimento, uma Crítica e uma Ontologia, um pensamento
que pensaria a finitude e o ser?
Esse pensamento, do qual tudo até o presente nos desviou,
mas como para nos conduzir ao seu retorno. de que possibili-
dade ele nos vem, de que impossibilidade ele sustenta para nós
sua insistência? Pode-se sem dúvida dizer que ele nos vem pela
abertura praticada por Kant na filosofia ocidental, no momento
em que ele articulou, de uma maneira ainda bastante enigmáti-
ca, o discurso metafísico e a reflexão sobre os limites de nossa
razão. O próprio Kant acabou por fechar novamente essa aber-
tura ao reduzir, no final das contas, toda interrogação crítica a
uma questão antropológica; e foi talvez depois entendida como
prazo infinitamente concedido à metafisica, porque a dialética
substituiu o jogo da contradição e da totalidade pelo questiona-
mento do ser e do limite. Para nos despertar do sono confuso
da dialética e da antropologia, foram necessarias as figuras nie-
tzschianas do trágico e de Dionisio, da morte de Deus, do mar-
telo do filósofo, do super-homem que chega pouco a pouco e do
Retorno. Mas, por que a linguagem discursiva se acha tão des-
pojada, atualmente, quando se trata de manter presentes essas
figuras e de se manter nelas? Por que diante delas ela está redu-
zida, ou quase, ao mutismo, como se fosse forçada, para que
elas continuem a encontrar suas palavras, a ceder a palavra a
essas formas extremas de linguagem das quais Bataille, Blan-
chot, Klossowski fizeram sua morada, e nesse momento as tor-
naram os ápices do pensamento?
Será necessario reconhecer um dia a soberania dessas expe-
rièncias e se empenhar para assimilá-las: não que se trate de li-
berar a sua verdade pretensão ridícula, a propósito dessas
palavras que são para nós limites -, mas de libertar por fim. a
partir delas, nossa linguagem. Que seja suficiente hoje em dia
nos perguntarmos que obstinada linguagem não discursiva é
------------------------------------------------------------
Página 88
36 Michel Foucault - Ditos e Escritos
essa que irrompe há quase dois séculos em nossa cultura, de
onde vem essa linguagem que não é acabada nem sem dúvida
senhora de si, embora seja para nós soberana e nos domine,
imobilizando-se às vezes em cenas que se costuma chamar de
"eróticas" e subitamente se volatilizando em uma turbulência fi-
losófica na qual parece perder o chão.
A distribuição do discurso filosófico e do quadro na obra de
Sade obedece, sem dúvida, a leis de arquitetura complexa, É
bem provável que as regras simples da alternância, da continui-
dade ou do contraste temáticos sejam insuficientes para definir
o espaço da linguagem onde se articulam o que é mostrado e o
que está demonstrado, onde se encadeiam a ordem das razões
e a dos prazeres, onde se situam sobretudo os sujeitos no movi-
mento dos discursos e na constelação dos corpos. Digamos so-
mente que esse espaço está inteiramente coberto por uma lin-
guagem discursiva (mesmo quando se trata de um relato), ex-
plícita (mesmo no momento em que ela não nomeia), contínua
(sobretudo quando o fio passa de um personagem a outro), lin-
guagem que, no entanto, não tem sujeito absoluto, não desco-
bre jamais aquele que em último recurso fala e não cessa de
sustentar a palavra desde quando o "triunfo da filosofia" era
anunciado com a primeira aventura de Justine, até a passagem
para a eternidade de Juliette em uma desaparição sem ossuá-
rio. A linguagem de Bataille, em compensação, desmorona-se
sem cessar no centro de seu próprio espaço, deixando a nu, na
inércia do éxtase, o sujeito insistente e visível que tentou sus-
tentá-la com dificuldade, e se vê como que rejeitado por ela, es-
gotado sobre a areia do que ele não pode mais dizer.
Sob todas essas figuras diferentes, como é então possível
esse pensamento que se designa apressadamente como "filoso-
fia do erotismo", mas no qual seria necessário reconhecer (0
que é menos e muito mais) uma experiência essencial à nossa
cultura desde Kant e Sade uma experiência da finitude e do
ser, do limite e da transgressão? Qual é o espaço próprio desse
pensamento e que linguagem pode ele se dar? Sem dúvida, ele
não tem seu modelo, seu fundamento, o próprio tesouro do seu
vocabulário em nenhuma forma de reflexão até o presente deli
nida, em nenhum discurso já pronunciado. Seria de grande
ajuda dizer, por analogia, que seria necessário encontrar para o
transgressivo uma linguagem que seria o que a dialética foi
para a contradição? Mais vale, sem dúvida, tentar falar dessa
experiência e fazê-la falar no próprio vazio da ausência de sua
------------------------------------------------------------
Página 89
1963 - Prefácio à Transgressão 37
linguagem, lá onde precisamente as palavras lhe faltam, onde o
sujeito que fala chega ao desfalecimento, onde o espetáculo osci-
la no olho transtornado. Lá onde a morte de Bataille acaba de co-
locar sua linguagem. Agora que essa morte nos devolve à pura
transgressão dos seus textos, que eles favoreçam qualquer tenta-
tiva de encontrar uma linguagem para o pensamento do limite.
Que sirvam de morada a este projeto, talvez já em ruína.
*
A possibilidade de um tal pensamento não nos vem, na reali-
dade, em uma linguagem que justamente o subtrai de nós como
pensamento e o reconduz à impossibilidade mesma da lingua-
gem? Até esse limite em que se trata do ser da linguagem? E que
a linguagem da filosofia está ligada muito além de qualquer me-
mória, ou quase, à dialética; esta só se tornou depois de Kant a
forma e o movimento interior da filosofia através de um desdo-
bramento do espaço milenar onde ela não havia cessado de fa-
lar. É sabido: o retorno a Kant não cessou de nos conduzir obs-
tinadamente ao que há de mais matinal no pensamento grego.
Não para nele reencontrar uma experiência perdida, mas para
nos reaproximar das possibilidades de uma linguagem não dia-
lética. A idade dos comentários à qual pertencemos, essa reno-
vação histórica, da qual parece que nos não podemos escapar,
não indica a velocidade de nossa linguagem em um campo que
não tem mais objeto filosófico novo, e que é preciso passar sem
cessar com um olhar esquecido e sempre renovado, mas é mui-
to melhor a dificuldade, o mutismo profundo de uma lingua-
gem filosófica que a mudança de seu domínio expulsou de seu
elemento natural, de sua dialética originaria. Não é por ter per-
dido seu objeto próprio ou o frescor de sua experiência, mas
por ter sido subitamente despojada de uma linguagem que lhe é
historicamente "natural" que a filosofia de nossos dias se mos-
tra como um deserto multiplo: não o fim da tilosofia, mas filo-
sofia que só pode recuperar a palavra e retratar-se nela a não
ser nas bordas dos seus limites: em uma metalinguagem purifi-
cada ou na densidade de palavras encerradas em sua noite, em
sua verdade cega. Essa distância prodigiosa em que se manifes-
ta nossa dispersão filosófica mede, mais que uma desordem,
uma profunda coerência: essa separação, essa real incompati-
bilidade, é a distància do fundo da qual a filosofia nos fala. É so-
bre ela que é preciso focalizar nossa atenção.
------------------------------------------------------------
Página 90
38 Michel Foucault Ditos e Escritos
Mas, de uma tal ausência, que linguagem pode nascer? E, so-
bretudo, que filosolo é esse portanto que entao toma a palavra?
"O que e de nós quando, desintoxicados, aprendemos o que so
mos? Perdidos entre tagarelas, em uma noite em que não pode.
mos senao odiar a aparência de luz que vem das tagarelices."4
Em uma linguagem não dialetizada, no centro do que ela diz,
mas também na raiz de sua possibilidade, o filósofo sabe que
"não somos tudo"; mas ele aprende que ele próprio, o filósofo,
não habita a totalidade de sua linguagem como um deus secreto
e todo-falante; ele descobre que tem, a seu lado, uma linguagem
que fala e da qual ele não é dono; uma linguagem que se esfor-
ça, que fracassa e se cala e que ele não pode mais mover; uma
linguagem que ele próprio falou outrora e que agora está sepa-
rada dele e gravita em um espaço cada vez mais silencioso. Des-
cobre, sobretudo, que no próprio momento de falar ele não está
sempre alojado no interior de sua linguagem da mesma manei-
ra; e que no lugar do sujeito falante da filosofia - do qual nin-
guém, de Platão a Nietzsche, havia questionado a identidade
evidente e tagarela escavou-se um vazio onde se ata e se desa-
ta, se combina e se exclui uma multiplicidade de sujeitos falan-
tes. Das lições sobre Homero aos gritos do louco nas ruas de
Turim, quem então falou essa linguagem contínua, lão obstina-
damente a mesma? O Viajante ou sua sombra? O filósofo ou o
primeiro dos não-filósolos? Zaratustra, seu macaco ou já o su-
per-homem? Dionisio, o Cristo, suas figuras reconciliadas ou,
enfim, este homem que aqui está? A derrocada da subjetividade
filosófica, sua dispersão no interior de uma linguagem que a es-
polia, mas a multiplica no espaço de sua lacuna, é provavel-
mente uma das estruturas fundamentais do pensamento con-
temporânco. Ainda não se trata aí de um fim da filosofia. Mas,
antes, do fim do filósofo como forma soberana e primeira da
linguagem filosófica. E talvez a todos aqueles que se esforçam
por manter antes de tudo a unidade da função gramatical do fi-
lósofo
ao preço da coerência, da própria existência da lingua-
gem filosófica - poder-se-ia opor o exemplar empreendimento
de Bataille, que não parou de destruir nele, obstinadamente, a
soberania do sujeito filosofante. No que sua linguagem e sua ex-
periência foram seu suplício. Esquartejamento primeiro e refle
4. Bataille (G.), Somme athéologique, V. L'expertence interieure (1943), Paris.
Gallimard, "Collection Blanche", 6ª ed., 1954, Avant-Propos, p. 10.
------------------------------------------------------------
Página 91
1963 - Prefácio a Transgressão 39
tido daquele que fala na linguagem filosófica. Dispersão de es-
trelas que circundam uma noite mediana para aí deixar nascer
palavras sem voz. "Como um rebanho perseguido por um pas-
tor infinito, a carncirada que somos fugiria, fugiria sem fim o
horror de uma redução do ser a sua totalidade."
Essa fratura do sujeito filosófico não se tornou sensível so-
mente pela justaposição de obras románticas e de textos de re-
flexão na linguagem do nosso pensamento. A obra de Bataille a
mostra bem mais de perto, em uma perpétua passagem a níveis
diferentes de palavra, por un desatamento sistemático em rela-
ção ao Eu que acaba de tomar a palavra, já prestes a desenvol-
vê-la e a se instalar nela: desligamentos no tempo ("eu escrevia
isto", ou ainda "voltando atrás, se refaço este caminho"), desa-
tamentos na distancia da palavra em relação aquele que fala
(jornal, blocos de notas, poemas, relatos, meditações, discur-
sos demonstrativos), desatamentos intrinsecos a soberania que
pensa e escreve (livros, textos anónimos, prefacios aos seus
próprios livros, notas acrescentadas) Eenocentro dessa desa-
parição do sujeito filosofante que a linguagem filosofica avança
como em um labirinto, não para reencontra-lo, mas para expe-
rimentar (através da própria linguagem) a perda dele ate o limi-
te, ou seja, até aquela abertura onde seu ser surguu, mas ja per-
dido, inteiramente espalhado fora de si mesmo, esvaziado de si
ate o vazio absoluto
abertura que ea communicação Nesse
momento, a elaboração não e mais neressante e inmediatamente
e pelo próprio arrebatamento que entro de novo na noite da eri-
ança perdida, na angustia de voltar ao arrebatamento e tam-
bem sem outro fim que o esgotamento, sem outra possibilidade
de parada a não ser o desfalecimento E a alegria que suplicia.""
E exatamente o inverso do movimento que sustentou, a par-
tir de Socrates, sem dúvida, a sabedoria ocidental a essa sabe-
doria a linguagem filosofica prometia a unidade serena de uma
subjetividade que triunfaria nela, sendo por ela e através dela
inteiramente constituida. Mas se a linguagem filosofica é aquela
em que se repete incansavelmente o supheto do filósofo e vê lan-
çada ao vento sua subjetividade, então não somente a sabedoria
não pode mais valer como figura da composição e da recom-
Bataille (G). Ibid. 2 parte. Le supphee. Paris, Gallimard. "Collection
Blanche", o ed 1954. p. 51
6 Ibid. p. 71
------------------------------------------------------------
Página 92
pensa: mas uma possibilidade se abre fatalmente, no venci-
mento da linguagem filosófica (isso sobre o que ela cai
a face
do dado: e isso em que ela cai: o vazio onde o dado é lançado): a
possibilidade do filósofo louco. Isto é, encontrando, não no ex-
terior de sua linguagem (por um acidente vindo de fora, ou por
um exercício imaginário), mas nela, no núcleo de suas possibi-
lidades, a transgressão do seu ser de filósofo. Linguagem não
dialética do limite que só se desenvolve na transgressão daque-
le que a fala. O jogo da transgressão e do ser é constitutivo da
linguagem filosófica que a reproduz e, sem dúvida, a produz.
*
Assim, essa linguagem de rochedos, essa linguagem incon-
tornável para a qual ruptura, escarpa, perfil rasgado são essen-
ciais é uma linguagem circular que remete a si própria e se fe-
cha sobre um questionamento de seus limites - como se ela não
fosse nada mais do que um pequeno globo noturno de onde jor-
ra uma estranha luz, designando o vazio de onde ela vem e envi-
ando-lhe fatalmente tudo o que ela clareia e toca. Talvez essa
configuração estranha seja o que dá ao Olho o prestígio obstina-
do que Bataille lhe conferiu. De um lado ao outro da obra (des-
de o primeiro romance às Larmes d'Éros'), ela valeu como figu-
ra da experiência interior: "Quando solicito docemente, no pró-
prio âmago da angústia, um estranho absurdo, um olho se abre
no topo, no meio do meu crânio." É que o olho, pequeno globo
branco fechado sobre sua noite, desenha o círculo de um limite
que só a irrupção do olhar transpõe. E sua obscuridade inte-
rior, seu núcleo sombrio se derramam sobre o mundo em uma
fonte que vê, isto é, que clareia; mas se pode também dizer que
ele recolhe toda a luz do mundo sobre a pequena mancha negra
da pupila e que, ali, ele a transforma na noite clara de uma ima-
gem. Ele é espelho e lâmpada; derrama sua luz em volta dele e,
por um movimento que talvez não seja contraditório, precipita
essa mesma luz na transparência do seu poço. Seu globo tem a
expansão de um germe maravilhoso – como a de um ovo que es-
tourasse sobre si mesmo em direção desse centro de noite e de
7. Bataille (G.), Les larmes d'Éros (Jean-Jacques Pauvert, 1961). in Oeuvres
completes, op. cit., t. X, 1987, ps. 573-627.
8. Bataille (G.), Le bleu du ciel, in L'expérience intérieure, 3ª parte: "Antécédents
du supplice ou la comédie", op. cit., p. 101.
------------------------------------------------------------
Página 93
1963 - Prefácio à Transgressão 41
extrema luz que ele é e que acaba de deixar de ser. Ele é a figura
do ser que não é senão a transgressão do seu próprio limite.
Em uma filosofia da reflexão, o olho mantém com sua facul-
dade de olhar o poder de se tornar incessantemente mais inte-
rior a ele mesmo. Atrás de todo olho que vê há um olho mais de-
licado, tão discreto, mas tão ágil que, a bem dizer, seu to-
do-poderoso olhar corrói o globo branco de sua carne; e atrás
deste há um novo, depois mais outros, sempre mais sutis e que
logo não terão mais como substância senão a pura transparên-
cia de um olhar. Ele ganha um centro de imaterialidade onde
nascem e se atam as formas não tangíveis do verdadeiro: este
centro das coisas que é o soberano sujeito. O movimento é in-
verso em Bataille: o olhar transpondo o limite globular do olho
o constitui em seu ser instantáneo: ele o arrasta nesse jorro lu-
minoso (fonte que transborda, lágrimas que correm, em breve
sangue), o lança fora dele mesmo, o faz passar ao limite, lá onde
ele jorra na fulguração imediatamente abolida de seu ser, e não
deixa mais entre as mãos senão a pequena bola branca raiada
de sangue de um olho exorbitado cuja massa globular apagou
qualquer olhar. E no lugar onde este olhar se tramava só resta a
cavidade do crânio, um globo noturno diante do qual o olho, ar-
rancado, acaba de fechar sua esfera. privando-o do olhar e ofe-
recendo entretanto a essa ausência o espetáculo do núcleo in-
quebrável que agora aprisiona o olhar morto. Nessa distância
de violência e arrancamento o olho é visto absolutamente, mas
fora de qualquer olhar: o sujeito filosofante foi lançado fora de
si mesmo, perseguido até os seus confins, e a soberania da lin-
guagem filosófica é a que fala do fundo dessa distancia, no vazio
desmesurado deixado pelo sujeito exorbitado.
Mas é talvez quando é arrancado no próprio lugar, revirado
por um movimento que o faz retornar ao interior noturno e es-
trelado do crânio, mostrando para o interior seu avesso cego e
branco, que o olho realiza o que há de mais essencial em seu
jogo: ele se fecha para o dia no movimento que manifesta sua
própria brancura (esta é a imagem da claridade, seu reflexo de
superficie, mas, por isso mesmo, ela não pode nem comunicar
com ela nem a comunicar); e a noite circular da pupila, ele a di-
rige à obscuridade central que ele ilumina com um clarão, de-
clarando-a noite. O globo revirado é, ao mesmo tempo, o mais
fechado e o mais aberto: fazendo girar sua esfera, permanecen-
do consequentemente o mesmo e no mesmo lugar, ele subverte
------------------------------------------------------------
Página 94
4
Michel Foucault Ditos e Escritos
o dia e a noite, transpõe o limite deles, mas para reencontrá-lo
sobre a mesma linha e pelo avesso; e a meia-esfera branca que
em um instante aparece lá onde se abria a pupila é como o ser
do olho quando transpõe o limite do seu próprio olhar - quan-
do ele transgride essa abertura sobre a luz pela qual se definia a
transgressão de todo olhar. "Se o homem não fechasse sobera-
namente os olhos, ele acabaria por não ver mais o que vale a
pena ser olhado."9
Mas o que vale a pena ser olhado não é nenhum segredo inte-
rior, nenhum outro mundo mais noturno. Arrancado do lugar
do seu olhar, revirado em direção à sua órbita, o olho agora não
derrama mais sua luz senão em direção à caverna do osso. A re-
vulsão do seu globo não trai tanto a "pequena morte" quanto a
morte mesma, da qual ele faz a experiência lá mesmo onde ele
está, nesse jorro que o faz oscilar. A morte não é para o olho a li-
nha sempre elevada do horizonte, mas em seu próprio lugar, no
vazio de todos os seus olhares possíveis, o limite que ele não
cessa de transgredir, fazendo-a surgir como absoluto limite no
movimento de éxtase que lhe permite saltar do outro lado. O
olho revirado descobre a ligação da linguagem com a morte no
momento em que representa o jogo do limite e do ser. Talvez a
razão do seu prestígio esteja justamente em fundamentar a pos-
sibilidade de dar uma linguagem a esse jogo. As grandes cenas
sobre as quais se detêm os relatos de Bataille, o que são elas se-
não o espetáculo dessas mortes eróticas onde olhos revirados
revelam seus brancos limites e oscilam na direção de órbitas gi-
gantescas e vazias? Esse movimento é desenhado com uma sin-
gular precisão em Le bleu du ciel: em um dos primeiros dias de
novembro, quando as velas e morrões estrelam a terra dos ce-
mitérios alemães, o narrador está deitado entre as lajes com
Dorotéia; fazendo amor no meio dos mortos, ele vê à sua volta a
terra, como um céu de noite clara. E o céu por cima dele forma
uma grande órbita vazia, uma cabeça de morto na qual ele reco-
nhece seu prazo, por uma revolução do seu olhar no momento
em que o prazer faz oscilar os quatro globos de carne: "A terra
sob o corpo de Dorotéia estava aberta como uma tumba, seu
ventre se abria para mim como uma tumba fresca. Estávamos
estupefatos, fazendo amor sobre um cemitério estrelado. Cada
9. Bataille (G.), La littérature et le Mal. Baudelaire (1957), in Oeuvres
completes. op. cit., 1. IX, 1979. p. 193.
------------------------------------------------------------
Página 95
1963 - Prefacio a Transgressao 43
uma de suas luzes anunciava um esqueleto em uma tumba; elas
formavam um céu vacilante tão confuso quanto nossos corpos
emaranhados... Eu desabotoava Dorotéia, sujava sua roupa e
seu peito com a terra fresca que estava agarrada em meus de-
dos. Nossos corpos tremiam como duas fileiras de dentes ba-
tem uma na outra."10
Mas o que pode então significar, no cerne de um pensamen-
to, a presença de tal figura? O que quer dizer esse olho insisten-
te no qual parece se recolher o que Bataille sucessivamente de-
signou como experiência interior, extremo do possível, opera-
ção cómica ou, simplesmente, meditação? Sem dúvida, ele
não é mais uma metáfora quanto não é metafórica em Descar-
tes a percepção clara do olhar ou a ponta aguda do espírito que
ele chama de acies mentis. Na verdade, o olho revirado, em Ba-
taille, nada significa em sua linguagem, pela única razão de que
ele lhe marca o limite. Indica o momento em que a linguagem
chegada aos seus confins irrompe fora de si mesma, explode e
se contesta radicalmente no rir, nas lágrimas, nos olhos pertur-
bados do éxtase, no horror mudo e exorbitado do sacrifício, e
permanece assim no limite deste vazio, falando de si mesma em
uma linguagem segunda em que a ausência de um sujeito sobe-
rano determina seu vazio essencial e fratura sem descanso a
unidade do discurso. O olho extirpado ou revirado é o espaço
da linguagem filosófica de Bataille, o vazio onde ele se derrama
e se perde mas não cessa de falar - um pouco como o olho inte-
rior, diáfano e iluminado dos místicos ou dos espirituais marca
o ponto onde a linguagem secreta da oração se fixa e se estran-
gula em uma comunicação maravilhosa que o faz calar. Parale-
lamente, mas de um modo invertido, o olho de Bataille define o
espaço de vinculação da linguagem e da morte, lá onde a lingua-
gem descobre seu ser na transposição dos seus limites: a forma
de uma linguagem não dialética da filosofia.
Nesse olho, figura fundamental do lugar de onde fala Batail-
le, e onde sua linguagem despedaçada encontra sua morada
ininterrupta, a morte de Deus (sol que oscila e grande pálpebra
que se fecha sobre o mundo), a prova da finitude (jorro na mor-
te, torção da luz que apaga descobrindo que o interior é o crá-
nio vazio, a ausência central) e o retorno sobre si mesmo da lin-
guagem no momento do seu desfalecimento encontram uma
10. Bataille (G.). Le bleu du ciel (Paris, Jean-Jacques Pauvert, 1957), in
Oeuvres complètes, op. cit., t. III. 1971. ps. 481-482.
------------------------------------------------------------
Página 96
44 Michel Foucault - Ditos e Escritos
forma de ligação anterior a qualquer discurso, que talvez só te-
nha equivalente na ligação, familiar a outras filosofias, entre o
olhar e a verdade ou a contemplação e o absoluto. O que se des-
vela a esse olho que, girando, se vela para sempre é o ser do li-
mite: "Jamais esquecerei o que se liga de violento e de maravi-
lhoso à vontade de abrir os olhos, de encarar de frente o que é,
o que acontece."
Talvez a experiência da transgressão, no movimento que a
leva em direção à noite total, revele essa relação da finitude com
o ser, esse momento do limite que o pensamento antropológico,
após Kant, não designava a não ser de longe e do exterior, na
linguagem da dialética.
*
O século XX terá, sem dúvida, descoberto as categorias aná-
logas ao gasto, ao excesso, ao limite, à transgressão: a forma es-
tranha e irredutível desses gestos sem retorno que consumam e
consomem. Em um pensamento do homem no trabalho e do
homem produtor - que foi o da cultura européia após o fim do
século XVIII -, o consumo se definia unicamente pela necessi-
dade, e a necessidade se media unicamente pelo modelo da
fome. Esta, prolongada na busca do lucro (apetite daquele que
não tem mais fome), introduzia o homem em uma dialética da
produção na qual se lia uma antropologia simples: o homem
perdia a verdade de suas necessidades imediatas nos gestos do
seu trabalho e nos objetos que ele criava com suas mãos, mas
era lá também que ele podia encontrar sua essência e a satisfa-
ção infinita de suas necessidades. Mas não é necessário, sem
dúvida, compreender a fome como esse mínimo antropológico
indispensável para definir o trabalho, a produção e o lucro;
sem dúvida, a necessidade tem um outro estatuto, ou pelo me-
nos obedece a um regime cujas leis são irredutíveis a uma dialé-
tica da produção. A descoberta da sexualidade, o céu de irreali-
dade infinita em que Sade, desde o início, a colocou, as formas
sistemáticas de interdito às quais ela, sabe-se agora, está presa,
a transgressão da qual ela é em todas as culturas o objeto e o
instrumento indicam de uma maneira bastante imperiosa a im-
possibilidade de se atribuir à experiência maior que ela consti-
tui para nós uma linguagem como essa milenar da dialética.
Talvez a emergência da sexualidade na nossa cultura seja um
acontecimento com valor múltiplo: ela está ligada à morte de
------------------------------------------------------------
Página 97
1963 - Prefácio à Transgressão 45
Deus e ao vazio ontológico que esta deixou nos limites do nosso
pensamento; está também ligada à aparição ainda vaga e hesi-
tante de uma forma de pensamento em que a interrogação so-
bre o limite substitui a busca da totalidade e em que o gesto da
transgressão toma o lugar do movimento das contradições.
Está, enfim, ligada a um questionamento da linguagem por ela
mesma em uma circularidade que a violência "escandalosa" da
literatura erótica, longe de romper, manifesta desde o primeiro
uso que ela faz das palavras. A sexualidade só é decisiva para
nossa cultura se falada e à medida que é falada. Não é nossa lin-
guagem que foi, após dois séculos, erotizada: é nossa sexualida-
de que, depois de Sade e da morte de Deus, foi absorvida no
universo da linguagem, desnaturalizada por ele, colocada por
ele no vazio onde ela estabelece sua soberania e onde incessan-
temente coloca, como Lei, limites que ela transgride. Nesse sen-
tido, o aparecimento da sexualidade como problema funda-
mental marca o deslizamento de uma filosofia do homem traba-
lhador para uma filosofia do ser falante; e como a filosofia foi
por muito tempo secundária em relação ao saber e ao trabalho.
é preciso admitir, não a título de crise, mas de estrutura essen-
cial, que ela é agora secundária em relação à linguagem. Secun-
dária não querendo dizer necessariamente que ela esteja con-
denada à repetição ou ao comentário, mas que ela faz a expe-
riência de si mesma e dos seus limites na linguagem e nessa
transgressão da linguagem que a leva. como levou Bataille, ao
desfalecimento do sujeito falante. A partir do dia em que nossa
sexualidade começou a falar e a ser falada, a linguagem deixou
de ser o momento do desvelamento do infinito; é em sua densi-
dade que fazemos dai em diante a experiencia da finitude e do
ser. E em sua obscura morada que encontramos a ausência de
Deus e nossa morte, os limites e sua transgressão. Mas talvez
ela se ilumine para aqueles que enfim libertaram seu pensa-
mento de qualquer linguagem dialética como ela se iluminou, e
mais de uma vez para Bataille, no momento em que ele experi-
mentava, no amago da noite, a perda de sua linguagem. "O que
chamo de noite difere da obscuridade do pensamento; a noite
tem a violència da luz. A noite é a juventude e a embriaguez do
pensamento."11
11. Bataille (G.). Le coupable. La divinité du rire. III: Rire et tremblement. in
Oeuvres complètes. op. cit.. t. V. 1973. p. 354.
------------------------------------------------------------
Página 98
46 Michel Foucault Ditos e Escritos
Esse "embaraço com palavras" onde se encontra presa nossa
filosofia e de que Bataille percorreu todas as dimensões talvez
não seja a perda da linguagem que o fim da dialética parecia in-
dicar: ele é antes o próprio aprofundamento da experiência filo-
sofica na linguagem e a descoberta de que é nele e no movimen-
to em que ele diz o que não pode ser dito que se realiza uma ex-
periència do limite tal como a filosofia, agora, deverá pensá-la.
Talvez ele defina o espaço de uma experiência em que o sujei-
to que fala, em vez de se exprimir, se expõe, vai ao encontro de
sua própria finitude e sob cada palavra se vê remetido à sua
própria morte. Um espaço que faria de qualquer obra um des-
ses gestos de "tauromaquia" de que Leiris falava, pensando nele
próprio, mas sem dúvida também em Bataille. 12 É em todo caso
na praia branca da arena (olho gigantesco) que Bataille fez essa
experiência, essencial para ele e característica de toda a sua lin-
guagem, que a morte comunicava com a comunicação e que o
olho arrancado, esfera branca e muda, podia se tornar germe
violento na noite do corpo, e tornar presente a ausência da qual
a sexualidade não parou de falar, e a partir da qual ela não pa-
rou de falar. No momento em que o chifre do touro (faca ofus-
cante que traz a noite em um movimento exatamente contrário
à luz que sai da noite do olho) se crava na órbita do toureador
que ele cega e mata, Simone faz o gesto que já conhecemos e en-
gole um germe descorado e descascado, restituindo à sua noite
original a grande virilidade luminosa que acaba de realizar seu
assassinato. O olho é reconduzido à sua noite, o globo da arena
se revira e oscila; mas é justamente o momento em que o ser
aparece e em que o gesto que transpõe os limites toca a ausên-
cia mesma: "Dois globos da mesma cor e consistência se ani-
maram por movimentos contrários e simultâneos. Um testículo
branco de touro havia penetrado na carne negra e rosa de Si-
mone: um olho saíra da cabeça do rapaz. Essa coincidência, li-
gada até a morte a uma espécie de liquefação urinária do céu,
em um momento, restituiu-me Marcelle. Pareceu-me, nesse
inapreensível instante, tocá-la."13
12. Leiris (M.), De la littérature considérée comme une tauromachie. Paris,
Gallimard, "Collection Blanche", 1946.
13. Bataille (G.). Histoire de l'oeil: sous le soleil de Séville (nova versão), in
Oeuvres completes, op. cit., t. I, 1970, Apéndice, p. 598.
------------------------------------------------------------
Página 99
1963
A Linguagem ao Infinito
"A linguagem ao infinito", Tel quel, nº 15, outono de 1963, ps. 44-53.
Escrever para não morrer, como dizia Blanchot, ou talvez
mesmo falar para não morrer é uma tarefa sem dúvida tão anti-
ga quanto a fala. As mais mortais decisões, inevitavelmente, fi-
cam também suspensas no tempo de uma narrativa. O discur-
so, como se sabe, tem o poder de deter a flecha já lançada em
um recuo do tempo que é seu espaço próprio. E possível. como
diz Homero, que os deuses tenham enviado os infortúnios aos
mortais para que eles pudessem contá-los. e que nesta possibi-
lidade a palavra encontre seu infinito manancial: é bem possí-
vel que a aproximação da morte, seu gesto soberano, sua proe-
minência na memória dos homens cavem no ser e no presente o
vazio a partir do qual e em direção ao qual se fala. Mas A odis-
séia, que afirma esse dom da linguagem na morte, conta, ao in-
verso, como Ulisses voltou para casa: repetindo claramente.
cada vez que a morte o ameaçava, e para conjurá-la, como por
quais artifícios e aventuras - ele havia conseguido manter essa
iminência que, de novo, no momento em que ele acaba de falar,
retorna na ameaça de um gesto ou em um novo perigo... E
quando, estrangeiro entre os Feácios, ele ouve da boca de um
outro a voz, já milenar, de sua própria história, é como sua pró-
pria morte que ele escuta: esconde o rosto e chora, com aquele
gesto que e o das mulheres quando se lhes traz após a batalha o
corpo do herói morto: contra essa fala que the anuncia sua
morte e que se escuta no fundo da nova Odisséia como uma pa-
lavra de outrora, Ulisses deve cantar o canto de sua identidade.
cantar seus infortunios para afastar o destino que lhe é trazido
por uma linguagem anterior à linguagem. E ele persegue essa
palavra ficticia, confirmando-a e conjurando-a ao mesmo tem-
po, nesse espaço vizinho da morte mas erigido contra ela, no
------------------------------------------------------------
Página 100
48 Michel Foucault Ditos e Escritos
qual a narrativa encontra seu lugar natural. Os deuses enviam
os infortunios aos mortais para que eles os narrem; mas os
mortais os narram para que esses infortúnios jamais cheguem
ao seu fim. e que seu término fique oculto no longinquo das pa-
lavras, la onde elas enfim cessarão, elas que não querem se ca-
lar. O infortunio inumerável, dom ruidoso dos deuses, marca o
ponto onde começa a linguagem; mas o limite da morte abre
diante da linguagem, ou melhor, nela, um espaço infinito; dian-
te da iminência da morte, ela prossegue em uma pressa extre-
ma. mas também recomeça, narra para si mesma, descobre o
relato do relato e essa articulação que poderia não terminar
nunca. A linguagem, sobre a linha da morte, se reflete: ela en-
contra nela um espelho; e para deter essa morte que vai detê-la
não há senão um poder: o de fazer nascer em si mesma sua pró-
pria imagem em um jogo de espelhos que não tem limites. No
fundo do espelho onde ela recomeça, para chegar de novo ao
ponto onde chegou (o da morte), mas para afastá-la ainda mais,
uma outra linguagem se mostra - imagem da linguagem atual,
mas também modelo minúsculo, interior e virtual; é o canto do
aedo que Ulisses já cantava antes de A odisséia e antes do pró-
prio Ulisses (pois Ulisses o ouve), mas que o cantará infinita-
mente depois de sua morte (pois para ele Ulisses já está como
morto): e Ulisses, que está vivo, o recebe, este canto, como a
mulher recebe o esposo ferido de morte.
Talvez haja na palavra um parentesco essencial entre a mor-
te, a continuidade ilimitada e a representação da linguagem
para ela mesma. Talvez a configuração do espelho ao infinito
contra a parede negra da morte seja fundamental para toda lin-
guagem desde o momento em que ela não aceita mais passar
sem vestígio. É somente depois de terem inventado a escrita
que a linguagem aspira a uma continuidade; mas é também
porque ela não queria morrer que decidiu um dia concreti-
zar-se em signos visíveis e indeléveis. Ou melhor: um pouco na
retaguarda da escrita, abrindo o espaço onde ela pôde se ex-
pandir e se fixar, alguma coisa teve que se produzir, da qual Ho-
mero nos delineia a figura ao mesmo tempo a mais originária e
a mais simbólica, e que constitui para nós como um dos gran-
des acontecimentos ontológicos da linguagem: sua reflexão em
espelho sobre a morte e a constituição a partir daí de um espa-
ço virtual onde a palavra encontra o recurso infinito de sua pró-
pria imagem e onde infinitamente ela pode se representar logo
------------------------------------------------------------
Página 101
1963 - A Linguagem ao Infinito 49
ali atrás de si mesma, também para além dela mesma. A possi-
bilidade de uma obra de linguagem encontra nessa duplicação
sua dobra originária. Neste sentido, a morte é, sem dúvida, o
mais essencial dos acidentes da linguagem (seu limite e centro):
no dia em que se falou para a morte e contra ela. para domi-
ná-la e detê-la, alguma coisa nasceu, murmúrio que se retoma,
se conta e se reduplica ininterruptamente, conforme uma mul-
tiplicação e um espessamento fantásticos em que se aloja e se
esconde nossa linguagem de hoje.
(Hipótese que não é indispensável. longe disso: a escrita alfa-
bética já é em si mesma uma forma de duplicação, pois repre-
senta não o significado, mas os elementos fonéticos que o signifi-
cam; o ideograma, pelo contrário, representa diretamente o sig-
nificado independentemente do sistema fonético, que é um outro
modo de representação. Escrever, para a cultura ocidental. seria
inicialmente se colocar no espaço virtual da auto-representação
e do redobramento; a escrita significando não a coisa, mas a pa-
lavra, a obra de linguagem não faria outra coisa além de avançar
mais profundamente na impalpável densidade do espelho, sus-
citar o duplo deste duplo que é já a escrita, descobrir assim um
infinito possível e impossível, perseguir incessantemente a pala-
vra, mantê-la além da morte que a condena, e liberar o jorro de
um murmúrio. Essa presença da palavra repetida na escrita dá
sem dúvida ao que chamamos de uma obra um estatuto ontoló-
gico desconhecido para essas culturas nas quais. quando se es-
creve, é a coisa mesma que se designa, em seu próprio corpo, vi-
sível, obstinadamente inacessível ao tempo.)
Borges conta a história de um escritor condenado a quem
Deus concede, no instante mesmo em que ia ser fuzilado, um
ano de sobrevivência para terminar a obra começada: esta obra
suspensa no parèntese da morte é um drama no qual justamen-
te tudo se repete, o fim (que resta por escrever) retomando pa-
lavra por palavra o inicio (já escrito), mas de maneira a mostrar
que o personagem que se conhece e que fala desde as primeiras
cenas não é ele mesmo, mas aquele que se toma por ele; e na
iminência da morte, durante o ano que dura o deslizamento so-
bre seu rosto de uma gota de chuva, o apagar da fumaça do últi-
mo cigarro, Hladik escreve, mas com palavras que ninguém po-
derá ler, nem mesmo Deus, o grande labirinto invisível da repe-
tição, da linguagem que se desdobra e se faz espelho de si mes-
ma. E quando o último epiteto é encontrado (sem dúvida seria
------------------------------------------------------------
Página 102
50 Michel Foucault - Ditos e Escritos
também o primeiro, pois o drama recomeça), a descarga dos
fuzis. partida menos de um segundo antes, fixa seu silêncio no
peito.
Pergunto-me se não seria possível fazer, ou pelo menos esbo-
çar, a distância, uma ontologia da literatura a partir desses fe-
nòmenos de auto-representação da linguagem; tais figuras, que
são aparentemente da ordem do artifício ou da diversão, escon-
dem. ou melhor, traem, a relação que a linguagem mantém com
a morte com esse limite para o qual ela se dirige e contra o
qual ela é construída. Seria preciso começar por uma analítica
geral de todas as formas de reduplicação da linguagem das quais
se podem encontrar exemplos na literatura ocidental. Essas for-
mas, sem dúvida alguma, são em número finito, e delas se deve
poder construir o quadro universal. Freqüentemente, sua ex-
trema discrição, o fato de que elas são às vezes escondidas e
lançadas aí como por acaso ou inadvertência não devem pro-
vocar ilusão: ou melhor, é preciso reconhecer nelas o próprio
poder da ilusão, a possibilidade para a linguagem (cadeia mo-
nocórdia) de se manter de pé como uma obra. A reduplicação
da linguagem, mesmo quando ela é secreta, é constitutiva do
seu ser como obra, e os signos que nela podem aparecer, é pre-
ciso lê-los como indicações ontológicas.
Signos freqüentemente imperceptíveis e quase fúteis. Pode
acontecer de eles se apresentarem como faltas - simples ras-
gões na superfície da obra: dir-se-ia que há ali uma espécie de
abertura involuntária sobre o fundo inesgotável de onde ela
vem até nós. Penso em um episódio de La religieuse, em que
Suzanne conta ao seu correspondente a história de uma carta
(sua redação, o esconderijo onde foi colocada, uma tentativa de
roubo, sua entrega por fim a um confidente que pôde reme-
tê-la), dessa carta precisamente onde ela conta ao seu corres-
pondente etc. Prova, certamente, de que Diderot se distraíra.
Mas signo sobretudo de que a linguagem se narra a si mesma:
de que a carta não é a carta, mas a linguagem que a reduplica no
mesmo sistema de atualidade (já que elas falam ao mesmo tem-
po, usam as mesmas palavras e têm identicamente o mesmo
corpo: a linguagem é a própria carta em carne e osso); e, no
entanto, ela está ausente, mas não pelo efeito dessa soberania
que se atribui ao escritor; na realidade, ela dali se ausenta atra-
vessando o espaço virtual onde a linguagem se faz imagem para
si mesma e transpõe o limite da morte pela reduplicação em es-
------------------------------------------------------------
Página 103
1963 - A Linguagem ao Infinito 51
pelho. O "descuido" de Diderot não se deve a uma intervenção
muito apressada do autor, mas à própria abertura da lingua-
gem sobre seu sistema de auto-representação: a carta de La re-
ligieuse não é senão o análogo da carta, absolutamente seme-
lhante a ela salvo pelo fato de ela ser o seu duplo imperceptivel-
mente deslocado (o deslocamento só se tornando visível pela
rasgadura da linguagem). Temos neste lapso (no sentido exato
da palavra) uma figura muito próxima, mas exatamente inversa
daquela que se encontra em As mil e uma noites, em que um
episódio narrado por Shehrazade conta como Shehrazade foi
obrigada durante mil e uma noites etc. A estrutura de espelho é
dada aqui explicitamente: em seu próprio centro, a obra apre-
senta uma psique (espaço fictício, alma real) na qual ela apare-
ce como em miniatura e precedendo a si mesma, pois ela se
narra entre tantas outras maravilhas passadas, entre tantas ou-
tras noites. E nessa noite privilegiada, tão semelhante às ou-
tras, um espaço se abre semelhante àquele onde ela forma so-
mente uma rasgadura ínfima, e descobre no mesmo céu as
mesmas estrelas. Seria possível dizer que há uma noite a mais
e que mil teriam bastado: seria possível dizer, pelo contrário.
que falta uma carta em La religieuse (aquela em que deveria
ser contada a história da carta que, neste caso, não teria mais
que contar sua própria aventura). Sente-se, de fato, que é na
mesma dimensão que há aqui um dia a menos, ali uma noite a
mais: o espaço mortal onde a linguagem fala de si mesma.
Poderia muito bem acontecer que em toda obra a linguagem
se superpusesse a si mesma em uma verticalidade secreta em
que o duplo fosse o mesmo exatamente de igual finura – fina li-
nha negra que nenhum olhar pode descobrir salvo em momen-
tos acidentais ou combinados de emaranhamento em que a
presença de Shehrazade se envolve em bruma, recua para o
fundo do tempo, pode emergir minúscula no centro de um dis-
co brilhante, profundo, virtual. A obra de linguagem é o próprio
corpo da linguagem que a morte atravessa para lhe abrir esse
espaço infinito em que repercutem os duplos. E as formas des-
sa superposição constitutiva de toda obra só é possível na ver-
dade decifrá-las nessas figuras adjacentes, frágeis, um pouco
monstruosas en que o desdobramento se assinala. Sua descri-
ção exata, sua classificação, a leitura de suas leis de funciona-
mento ou de transformação poderiam introduzir a uma ontolo-
gia formal da literatura.
------------------------------------------------------------
Página 104
52 Michel Foucault - Ditos e Escritos
Tenho a impressão de que nessa relação da linguagem com
sua infinita repetição uma mudança se produziu no fim do sé-
culo XVIII - quase coincidindo com o momento em que a obra
de linguagem se tornou o que ela é agora para nós, ou seja, lite-
ratura. É o momento (ou quase) em que Hölderlin percebeu até
a cegueira que ele não poderia mais falar a não ser no espaço
marcado pelo circuito dos deuses e que a linguagem não devia
mais senão ao seu próprio poder manter a morte afastada.
Então se desenhou embaixo do céu essa abertura em direção à
qual nossa palavra não cessou de avançar.
Por muito tempo - desde a aparição dos deuses homéricos
até o afastamento do divino no fragmento de Empedocle -, falar
para não morrer teve um sentido que nos é agora estranho. Fa-
lar do herói ou em herói, querer fazer algo como uma obra, fa-
lar para que os outros falem dela ao infinito, falar para a "gló-
ria" era avançar em direção e contra essa morte que afirma a
linguagem: falar como os oradores sagrados para anunciar a
morte, para ameaçar os homens com este fim que ultrapassa
qualquer glória era também invocá-la e lhe prometer uma imor-
talidade. E, por outro lado, dizer que toda obra era feita para
terminar. para se calar em um silêncio no qual a Palavra infini-
ta iria retomar sua soberania. Na obra, a linguagem se protegia
da morte por essa palavra invisível, essa palavra de antes e de-
pois de todos os tempos dos quais ela se fazia apenas o reflexo
logo encerrado em si mesmo. O espelho ao infinito que toda lin-
guagem faz nascer assim que ela se insurge verticalmente con-
tra a morte, a obra não o tornava visível sem rechaçá-lo: ela co-
locava o infinito fora dela mesma - infinito majestoso e real do
qual ela se fazia o espelho virtual, circular, rematado em uma
bela forma fechada.
Escrever, hoje, está infinitamente próximo de sua origem.
Isto é, desse ruído inquietante que no fundo da linguagem
anuncia, logo que se abre um pouco o ouvido, aquilo contra o
que se resguarda e ao mesmo tempo a quem nos endereçamos.
Como o inseto de Kafka, a linguagem escuta agora no fundo da
sua toca esse ruído inevitável e crescente. Para se defender dele.
é preciso que ela lhe siga os movimentos, que se constitua seu
fiel inimigo, que só deixe entre eles a finura contraditória de um
tabique transparente e inquebrável. É preciso falar sem cessar,
por tanto tempo e tão forte quanto esse ruído infinito e ensurde-
cedor - por mais tempo e mais forte para que, misturando sua
------------------------------------------------------------
Página 105
1963 - A Linguagem ao Infinito 53
voz a ele, se consiga se não fazê-lo calar, domá-lo, pelo menos
modular sua inutilidade nesse murmúrio sem fim que se cha-
ma literatura. Após este momento, não é mais possível uma
obra cujo sentido seria se fechar em si mesma para que fale so-
mente sua glória.
A aparição simultânea nos últimos anos do século XVIII da
obra de Sade e das narrativas de terror marca aproximadamen-
te essa data. Não é de um parentesco na crueldade que se trata,
nem da descoberta de uma ligação entre a literatura e o mal.
Mas de qualquer coisa mais obscura e paradoxal à primeira vis-
ta: essas linguagens, incessantemente puxadas para fora de si
mesmas pelo inumerável, o indizível, o estremecimento, o estu-
por, o éxtase, o mutismo, a pura violência, o gesto sem palavra
e que são calculadas, com a maior economia e maior precisão.
para tal efeito (ao ponto de se fazerem transparentes, tanto
quanto é possível para esse limite da linguagem para o qual elas
se apressam, anulando-se em sua escrita para a soberania úni-
ca do que elas querem dizer e que está fora das palavras), são
muito curiosamente linguagens que se representam a si mes-
mas em uma cerimônia lenta, meticulosa e prolongada ao infi-
nito. Essas linguagens simples, que nomeiam e mostram, são
linguagens curiosamente duplas.
Sem dúvida, será preciso ainda muito tempo para saber o
que é a linguagem de Sade, tal como ela permanece diante dos
nossos olhos: não falo do que pode significar para este homem
trancafiado o ato de escrever infinitamente textos que não po-
diam ser lidos (um pouco como o personagem de Borges, man-
tendo desmesuradamente o segundo de sua morte pela lingua-
gem, em uma repetição que não se dirigia a ninguém), mas
aquilo que são atualmente essas palavras e em que existência
elas se prolongam até nós. Nessa linguagem. a pretensão de di-
zer tudo não é apenas a de transpor os interditos, mas de ir até
o extremo do possível; a colocação cuidadosa de todas as confi-
gurações eventuais, o desenho, em uma rede sistematicamente
transformada, de todas as ramificações, inserções e articula-
ções que o cristal humano permite para o nascimento de gran-
des formações cintilantes, móveis e infinitamente prolongáveis.
a longa caminhada nos subterrâneos da natureza até o duplo
clarão do Espírito (aquele, de escárnio e dramático que aterro-
riza Justine e aquele, invisível, absolutamente lento que, sem
ossuário, faz desaparecer Juliette em uma espécie de eternida-
------------------------------------------------------------
Página 106
54 Michel Foucault Ditos e Escritos
de assintótica à morte) designam o projeto de reconduzir toda
linguagem possível. toda linguagem por vir, à soberania atual
desse Discurso único que ninguém talvez poderá ouvir. Entre
tantos corpos consumidos em sua existência atual, estão todas
as palavras eventuais, todas as palavras ainda por nascer que
são devoradas por essa linguagem saturnina. E se cada cena no
que ela mostra é duplicada por uma demonstração que a repete
e a faz valer no elemento do universal, é porque neste discurso
segundo se encontra consumida, e de um outro modo, não
mais toda linguagem por vir, mas toda linguagem efetivamente
pronunciada: tudo aquilo que pôde ser, antes de Sade e em tor-
no dele, pensado, dito, praticado, desejado, honrado, achinca-
lhado, condenado a propósito do homem, de Deus, da alma, do
corpo, do sexo, da natureza, do sacerdote, da mulher se encon-
tra meticulosamente repetido (daí as enumerações sem fim na
ordem histórica ou etnográfica, que não sustentam o raciocínio
de Sade, mas definem o espaço de sua razão) – repetida, combi-
nada, dissociada, invertida, depois novamente revertida, não
em direção a uma recompensa dialética, mas a uma exaustão
radical. A maravilhosa cosmologia negativa de Saint-Fond, o
castigo que a reduz ao silêncio, Clairwil jogada no vulcão e a
apoteose sem palavra de Juliette marcam os momentos da cal-
cinação de toda linguagem. O livro impossível de Sade supre to-
dos os livros - todos esses livros que ele torna impossíveis do
início ao fim dos tempos: e sob o evidente pastiche de todas as
filosofias e todas as narrativas do século XVIII, sob este duplo
gigantesco que não deixa de ter analogia com Dom Quixote, é a
linguagem em seu todo que se encontra esterilizada em um só e
mesmo movimento do qual as duas figuras indissociáveis são a
repetição estrita e inversora do que já foi dito, e a nomeação
nua do que está no extremo do que se pode dizer.
O objeto exato do "sadismo” não é o outro, nem seu corpo
nem sua soberania: é tudo aquilo que pôde ser dito. Mais longe
e também recuado está o círculo mudo no qual a linguagem se
desdobra: de todo este imundo dos leitores cativos, Sade, o Ca-
tivo, retira a possibilidade de ler. Embora para a questão de
saber a quem se dirigia (e se dirige ainda hoje) a obra de Sade
não haja senão uma resposta: ninguém. A obra de Sade se situa
em um estranho límite, que ela, no entanto, não pára de trans-
gredir: ela se priva mas confiscando-o, em um gesto de apro-
------------------------------------------------------------
Página 107
1963 - A Linguagem ao Infinito 55
priação repetitiva - do espaço de sua linguagem; e ela subtrai
não apenas seu sentido (o que não deixa de fazer a cada instan-
te), mas seu ser: nela, o jogo indecifrável do equívoco não é
nada mais do que o sinal, muito mais grave, dessa contestação
que a força a ser o duplo de toda linguagem (que ela repete quei-
mando-a) e de sua própria ausência (que ela não cessa de mani-
festar). Ela poderia e, no sentido estrito, deveria continuar sem
parar, em um murmúrio que não tem outro estatuto ontológico
que não seja o de semelhante contestação.
A ingenuidade dos romances de terror não se encaminha em
uma outra direção, apesar da aparência. Eles estavam destina-
dos a serem lidos e o eram efetivamente: Coelina ou l'enfant du
mystère, publicado em 1798. vendeu até a Restauração um
milhão e duzentos mil exemplares. Isto quer dizer que qual-
quer pessoa sabendo ler e tendo aberto ao menos um livro em
sua vida tinha lido Coelina. Era o Livro - texto absoluto cujo
consumo recobriu exatamente todo o domínio dos leitores pos-
síveis. Um livro sem margem de surdez e também sem futuro
pois, em um único movimento e quase imediatamente. pòde al-
cançar o que era seu fim. Para que um fenômeno tão novo (e
penso que ele jamais se reproduziul fosse possivel, foranı ne-
cessárias facilitações históricas. Foi preciso sobretudo que o li-
vro possuísse uma exata eficácia funcional e que coincidisse.
sem adaptação nem alteração, sem desdobramento, com seu
projeto, que era simplesmente ser lido. Mas não se tratava,
para os romances desse gênero, de serem lidos no nível de sua
escrita e nas dimensões próprias de sua linguagem: eles que-
riam ser lidos pelo que contavam, pela emoção, medo, terror
ou piedade que as palavras estavam encarregadas de transmi-
tir, mas que deviam comunicar por sua pura e simples transpa-
rência. A linguagem devia ter a finura e a seriedade absolutas
da narrativa, precisava, tornando-se tão sombria quanto possi-
vel, levar um fato à sua leitura docil e aterradora; não ser outra
coisa senão o elemento neutro do patetico. Ou seja, ela não se
oferecia jamais em si mesma: não tinha, inserido na espessura
do seu discurso, nenhum espelho que pudesse cobrir o espaço
infinito de sua própria imagem. Melhor dizendo, ela se anulava
entre o que dizia e aquele a quem ela dizia, levando absoluta-
1. Ducray-Dummul (F-G.1. Coelina ou l'enfant du mystere. Paris. Le Prieur.
1798, 3 vol.
------------------------------------------------------------
Página 108
56 Michel Pou4
mente a serio e segundo os principios de uma economia estrita
seu papel de linguagem horizontal: seu papel de comunicação.
Ora, os romances de terror se fazem acompanhar de um mo-
vimento de ironia que os dobra e desdobra. Ironia que não é um
contragolpe historico, um efeito de cansaço. Fenômeno bastan-
te raro na história da linguagem literária, a sátira é contempo-
rânea exatamente da maneira como ela libera a imagem lasti-
mável. Como se nascessem juntas e do mesmo ponto central
duas linguagens complementares e gêmeas: uma residindo in-
teiramente em sua ingenuidade, a outra, na paródia; uma não
existindo senão para o olhar que a lê, a outra remetendo a rudi-
mentar fascinação do leitor às astúcias fáceis do escritor. Mas,
na verdade, essas duas linguagens não são apenas contemporâ-
neas: são interiores uma à outra, coabitando, cruzando-se in-
cessantemente, formando una trama verbal única e uma espé-
cie de linguagem bifurcada, voltada contra si no interior de si
mesma, destruindo-se em seu próprio corpo, peçonhenta em
sua própria densidade.
A ingênua finura da narrativa talvez esteja ligada a uma anu-
lação secreta, a uma contestação interior que é a própria lei do
seu desenvolvimento, de sua proliferação, de sua flora inesgotá-
vel. Essa "demasia" funciona um pouco como o excesso em
Sade: mas este vai ao ato nu de nomeação e ao recobrimento de
toda linguagem, enquanto aquele se apóia em duas figuras dife-
rentes. Uma é a da pletora ornamental, na qual nada é mostra-
do a não ser sob a indicação expressa, simultânea e contraditó-
ria de todos os seus atributos ao mesmo tempo: não é a arma
que se mostra sob a palavra e a atravessa, mas a panóplia ino-
fensiva e completa (chamemos esta figura, segundo um episó-
dio freqüentemente retomado, de efeito do "esqueleto sangren-
to": a presença da morte é manifestada pela brancura dos ossos
chacoalhantes e ao mesmo tempo por aquele esqueleto bem po-
lido, pelo jorro sombrio e imediatamente contraditório do san-
gue). A outra figura é a da "proliferação ao infinito": cada episó-
dio deve seguir o precedente segundo a lei simples, mas absolu-
tamente necessária, do acréscimo. É preciso se aproximar cada
vez mais perto do momento em que a linguagem mostrará seu
2. (N.A.) Um texto como o de Bellin de la Liborlière (La nutt anglaise. Paris.
Lemarchand, 1800) quer ser para os relatos de terror o que Dom Quixote foi
para os romances de cavalaria; mas ele lhes é exatamente contemporaneo.
------------------------------------------------------------
Página 109
1963 - A Linguagem ao Infinito 57
poder absoluto fazendo nascer delas, de todas as suas pobres
palavras, o terror; mas esse momento é aquele em que justa-
mente a linguagem não poderá mais nada, em que o fôlego será
cortado, em que ela deverá se calar sem sequer dizer que se
cala. É preciso que no infinito a linguagem recue esse limite que
leva consigo, e que marque ao mesmo tempo seu reino e seu li-
mite. Daí, em cada romance, uma série exponencial e sem fim
de episódios; depois, mais além, uma série sem fim de roman-
ces... A linguagem do terror é predestinada a um dispêndio infi-
nito, mesmo quando ela se propõe a alcançar apenas um efeito.
Ela se priva de qualquer repouso possível.
Sade e os romances de terror introduzem na obra de lingua-
gem um desequilíbrio essencial: eles a lançam na necessidade
de estar sempre em excesso e em falta. Em excesso, porque a
linguagem não pode mais evitar de ai se multiplicar por si mes-
ma - como atingida por uma doença interna de proliferação; ela
está sempre em relação a si mesma mais além do limite: não
fala senão em suplência a partir de um desnível tal que a lingua-
gem da qual ela se separa e recobre aparece ela propria como
inútil, a mais, e boa justamente para ser riscada: mas, por este
mesmo desnível, alivia-se por sua vez de todo peso ontológico:
nesse ponto ela é excessiva e de tão pouca densidade que está
destinada a se prolongar ao infinito sem adquirir jamais o peso
que a imobilizaria. Mas isso tambéin não quer dizer que ela co-
meteu um erro, que foi atingida pela ferida do duplo? Que ele
conteste a linguagem para reproduzi-la no espaço virtual (na
transgressão real) do espelho, e para abrir neste um novo espe-
lho e um outro ainda, sempre ao infinito? Infinito atual da mira-
gem que constitui, em sua vacuidade, a espessura da obra
esta ausência no interior da obra de onde esta, paradoxalmen-
te, se ergue.
*
Talvez o que seja preciso chamar com todo rigor de "literatu-
ra" tenha seu limiar de existência precisamente ali, nesse fim
do século XVIII, quando aparece uma linguagem que retoma e
consome em sua fulguração outra linguagem diferente, fazendo
nascer uma figura obscura mas dominadora na qual atuam a
morte, o espelho e o duplo, o ondeado ao infinito das palavras.
Em La bibliothèque de Babel, tudo o que pode ser dito ja foi
dito: é possível encontrar ali todas as linguagens concebidas,
------------------------------------------------------------
Página 110
58 Michel Foucault Ditos e Escritos
imaginadas, e mesmo as concebíveis, imagináveis; tudo foi pro-
nunciado, mesmo o que não tem sentido, a tal ponto que a des-
coberta da mais fina coerência formal é um acaso altamente im-
provável, do qual muitas das existências, embora obstinadas,
jamais receberam o favor. Entretanto, acima de todas essas
palavras, uma linguagem rigorosa, soberana as recobre, que as
narra e na verdade as faz nascer: linguagem ela própria encos-
tada na morte, já que é no momento de oscilar no poço do Hexá-
gono infinito que o mais lúcido (o último, por conseqüência)
dos bibliotecários revela que mesmo o infinito da linguagem se
multiplica ao infinito, repetindo-se sem fim nas figuras desdo-
bradas do Mesmo.
É uma configuração exatamente inversa daquela da Retórica
clássica. Esta não anunciava as leis ou as formas de uma lin-
guagem: ela estabelecia relações entre duas palavras. Uma
muda, indecifrável, inteiramente presente em si mesma e abso-
luta: a outra, tagarela, não tinha mais do que falar a primeira
palavra de acordo com formas, jogos, cruzamentos cujo espaço
media o afastamento do texto primeiro e inaudível; a Retórica
repetia sem cessar, para criaturas finitas e homens que iriam
morrer, a palavra do Infinito que não passaria jamais. Toda fi-
gura de retórica, em seu espaço próprio, traía uma distância
mas, aproximando-se da Palavra primeira, comunicava à se-
gunda a densidade provisória da revelação: ela mostrava. Hoje,
o espaço da linguagem não é definido pela Retórica, mas pela
Biblioteca: pela sustentação ao infinito das linguagens fragmen-
tares, substituindo à dupla cadeia da retórica a linha simples,
contínua, monótona de uma linguagem entregue a si mesma,
devotada a ser infinita porque não pode mais se apoiar na pala-
vra do infinito. Mas ela encontra em si a possibilidade de se
desdobrar. de se repetir, de fazer nascer o sistema vertical dos
espelhos, imagens de si mesma, das analogias. Uma linguagem
que não repete nenhuma palavra, nenhuma Promessa, mas re-
cua infinitamente a morte abrindo incessantemente um espaço
onde ela é sempre o análogo de si mesma.
As bibliotecas são o lugar encantado de duas dificuldades
maiores. Os matemáticos e os tiranos, como é sabido, as resol-
veram (mas talvez não inteiramente). Há um dilema: ou todos
3. Borges (J. L.). La bibliothèque de Babel (trad. N. Ibarra), in Fictions. Paris.
Gallimard. col. "La Croix du Sud", 1951, ps. 94-107.
------------------------------------------------------------
Página 111
1963 - A Linguagem ao Infinito 59
estes livros já estão na Palavra, e é preciso queimá-los; ou eles
lhe são contrários, e é preciso queimá-los também. A Retórica é
o meio de exorcizar por um instante o incêndio das bibliotecas
(mas ela o promete para breve, ou seja, para o fim dos tempos).
E eis o paradoxo: se fazemos um livro que narra todos os ou-
tros livros, é ele mesmo um livro, ou não? Ele deve falar de si
próprio como se fosse um livro entre os outros? E se ele não se
narra, que pode ser, ele que tinha o projeto de ser um livro, e
por que se omitir em sua narrativa, agora que ele tem de dizer
todos os livros? A literatura começa quando este paradoxo
toma o lugar deste dilema; quando o livro não é mais o espaço
onde a palavra adquire figura (figuras de estilo. de retórica e de
linguagem), mas o lugar onde os livros são todos retomados e
consumidos: lugar sem lugar, pois abriga todos os livros passa-
dos neste impossível "volume", que vem colocar seu murmúrio
entre tantos outros - após todos os outros, antes de todos os
outros.
------------------------------------------------------------
Página 112
1963
Distância, Aspecto, Origem
"Distância, aspecto, origem", Critique, nº 198, novembro de 1963, ps. 931-945.
(Sobre J.-L.Baudry. Les images, Paris, Éd. du Seuil, 1963; M. Pleynet, Paysa-
ges en deux: les lignes de la prose, Paris, Éd. du Seuil, 1963; P. Sollers, L'inter-
médiaire, Paris, Éd. du Seuil, 1963, e Tel quel, n 1-14, 1960-1963.)
A importância de Robbe-Grillet é avaliada pela questão que
sua obra coloca para qualquer obra que lhe seja contemporâ-
nea. Questão profundamente crítica, tocando as possibilidades
da linguagem; questão que o ócio dos críticos, freqüentemente,
deturpa em uma interrogação maligna sobre o direito de utili-
zar uma linguagem diferente
ou próxima. Aos escritores de
Tel quel (a existência dessa revista mudou alguma coisa no
campo no qual se fala, mas o quê?) costuma-se opor (colocar na
frente e diante deles) Robbe-Grillet: talvez não para lhes fazer
uma crítica ou mostrar um descomedimento, mas para sugerir
que nessa linguagem soberana, tão obsedante, mais de um, que
pensava poder escapar, encontrou seu labirinto; nesse pai,
uma armadilha na qual ele permanece cativo, cativado. E já que
eles próprios, afinal, quase que só falam na primeira pessoa
sem tomar como referência e apoio este Ele maior...
Às sete proposições que Sollers enunciou sobre Robbe-Grillet
(colocando-as quase na manchete da revista, como uma segunda
"declaração", próxima da primeira e imperceptivelmente deslo-
cada) não quero certamente acrescentar uma oitava, última ou
não, que justificaria, bem ou mal, as sete outras: mas tentar tor-
nar legível, na clareza dessas proposições, dessa linguagem dire-
ta, uma relação que esteja um pouco na retaguarda, interior ao
que elas dizem, e como diagonal à sua direção.
Diz-se: há em Sollers (ou em Thibaudeau etc.) figuras, uma
linguagem e um estilo, temas descritivos que são imitados ou
emprestados de Robbe-Grillet. Eu diria de preferência: há ne-
les, tecidos na trama de suas palavras e presentes sob seus
------------------------------------------------------------
Página 113
1963 - Distância. Aspecto, Origem 61
olhos, objetos que só devem sua existência e possibilidade de
existência a Robbe-Grillet. Penso nessa balaustrada de ferro
cujas formas negras, arredondadas ("as colunas simétricas,
curvas, redondas, recurvadas, negras") limitam o balcão do
Parc' e o abrem através desses vãos para a rua, a cidade, as ár-
vores, as casas: objeto de Robbe-Grillet que se recorta em som-
bra sobre a tarde ainda luminosa – objeto visto sem parar. que
articula o espetáculo, mas objeto negativo a partir do qual o
olhar se estende até essa profundidade um pouco flutuante.
cinza e azul, essas folhas e figuras sem haste. que ficam para se-
rem vistas, um pouco mais além. na noite que chega. E talvez
não seja indiferente que Le parc desenvolva mais além dessa
balaustrada uma distancia que lhe é propria: nem que ele se
abra para uma paisagem noturna onde se invertem em uma
cintilação longinqua os valores de sembra e luz que, em Rob-
be-Grillet, recortam as formas no meio do dia: do outro lado da
rua, a uma distância imprecisa e que a obscuridade torna ainda
mais duvidosa, "um amplo apartamento muito laro cava uma
galeria luminosa, muda, aciden ola, desigual - caverna de tea
tro e de enigma para além dos arabescos de ferro obstincios
em sua presença negativa. Talvez haja ar de uma obra a outra,
a imagem não de uma mutação, não de um desenvolvimento.
mas de uma articulação discursiva, e certamente sera preciso
um dia analisar os fenomenos desse tipo em um vocabulario
que não seja este, familiar aos criticos e curiosamente enfeitiça
do, das influências e dos exorcismos.
Antes de voltar a esse tema (confesso que ele constitui o es-
sencial de minha exposição), gostaria de dizer duas ou très coi-
sas sobre as coerências dessa linguagem comum, als corto pon-
to, a Sollers. a Thibaudeau, a Baudry, e talvez também a outros.
Não ignoro o que ha de injusto em falar de maneira tão geral, c
que se esta imediatamente preso ao dilema o autor on a escola
No entanto, parece me que as possibilidades da linguagem em
uma epoca dada não são tão numerosas que não se possam en
contrar isomorfismos (portanto, possibilidades de ler varios
textos em profundidade) e que não se deve deixar o quadro
aberto para outros que ainda não escreveram ou outros que
ainda não foram lidos. Pois tais isomorfismos não são "visões
do mundo", são dobras interiores a linguagem, as palavras pro-
1 Sollers P. Le pare. Paris. Ed du Seul, 1961
------------------------------------------------------------
Página 114
62 Michel Foucault - Ditos e Escritos
munciadas, as frases escritas passam por eles, mesmo que eles
acrescentem rugas particulares.
1) Sem dúvida, certas figuras (ou talvez todas) do Parc, de
Une cérémonie royale² ou de Images não têm volume interior,
são aliviadas desse núcleo sombrio, lírico, desse centro recua-
do mas insistente cuja presença Robbe-Grillet já havia dissipa-
do. Mas, de uma maneira bastante estranha, elas têm um volu-
me - seu volume - ao lado delas, acima e abaixo, em volta: um
volume em perpétua desinserção, que flutua ou vibra em torno
de uma figura assinalada, mas jamais fixada, um volume que se
aproxima ou se esquiva, cava sua própria distância e salta aos
olhos. Na verdade, esses volumes satélites e errantes não mani-
festam da coisa sua presença nem sua ausência, mas antes uma
distância que simultaneamente a mantém longe no fundo do
olhar e a separa incorrigivelmente dela mesma; distância que
pertence ao olhar (e parece, portanto, se impor do exterior aos
objetos), mas que a cada instante se renova no cerne mais se-
creto das coisas. Ora, esses volumes, que são o interior dos ob-
jetos no exterior deles próprios, se cruzam, interferem uns com
os outros, desenham formas compósitas de uma só face e se es-
quivam sucessivamente: assim, em Le parc, sob os olhos do
narrador, seu quarto (ele acaba de deixá-lo para ir ao balcão e
ele flutua assim ao seu lado, por fora, em uma vertente irreal e
interior) comunica seu espaço com um pequeno quadro pendu-
rado em uma das paredes; este se abre por sua vez atrás da
tela, expandindo seu espaço interior para uma paisagem mari-
nha, para os mastros de um barco, para um grupo de pessoas
cujas roupas, fisionomias, gestos um pouco teatrais se desdo-
bram de acordo com grandezas tão desmesuradas, tão pouco
proporcionais em todo caso ao quadro que as encerra, que um
desses gestos leva imperiosamente à atual posição do narrador
no balcão. Ou de um outro fazendo talvez o mesmo gesto. Pois
esse mundo da distância não é de forma alguma o do isolamen-
to, mas o da identidade em proliferação, do Mesmo no ponto de
sua bifurcação, ou na curva de seu retorno.
2) Esse ambiente faz, certamente, pensar no espelho – no es
pelho que dá às coisas um espaço fora delas e transplantado.
que multiplica as identidades e mistura as diferenças em um
lugar impalpável que nada pode desenredar. Lembre-se jus-
2. Thibaudeau (J.). Une cérémonie royale, Paris. Éd. de Minuit, 1957.
------------------------------------------------------------
Página 115
1963 - Distância. Aspecto. Origem 63
tamente da definição do Parque, esta "composição de lugares
muito belos e pitorescos": cada um foi retirado de uma paisa-
gem diferente, deslocado para fora do seu lugar de origem, ele
próprio transposto, ou quase ele próprio, nessa disposição em
que "tudo parece natural, exceto o conjunto". Parque, espelho
dos volumes incompatíveis. Espelho, parque sutil onde árvores
distantes se entrecruzam. Sob essas duas figuras provisórias,
um espaço difícil (apesar de sua leveza), regular (em sua ilegali-
dade aparente) está começando a se abrir. Mas qual é ele, se
não é inteiramente de reflexo nem de sonho, de imitação nem
de devaneio? De ficção, diria Sollers: mas deixemos no momen-
to essa palavra tão pesada e menor.
Preferiria emprestar de Klossowski uma palavra muito bela:
simulacro. Seria possível dizer que, se em Robbe-Grillet as coi-
sas insistem e se obstinam, em Sollers elas se simulam; quer
dizer, seguindo o dicionário, que elas são delas próprias a ima-
gem (a vă imagem), o espectro inconsistente, o pensamento en-
ganador: elas se representam fora de sua presença divina. mas.
no entanto, com ela se comunicando - objetos de uma piedade
que se dirige ao longinquo. Mas talvez fosse necessário ouvir a
etimologia com mais atenção: simular não e "vir junto", ser ao
mesmo tempo que si e separado de si? Ser si mesmo nesse ou-
tro lugar, que não é o lugar de nascimento, o solo nativo da per-
cepção, mas a uma distância sem medida, no exterior mais pro-
ximo? Estar fora de si. consigo, em um "com" no qual se eru-
zam as distâncias. Penso no simulacro sem fundo e perfeita-
mente circular de La cérémonie royale, ou naquele, prescrito
também por Thibaudeau, do Match de football. a partida de fu-
tebol mal separada dela mesma pela voz dos repórteres encon-
tra nesse parque sonoro, nesse ruidoso espelho seu lugar de
encontro com tantas outras falas refletidas. Talvez seja nessa
direção que é preciso entender o que diz o mesmo Thibaudeau
quando ele opõe ao teatro do tempo um outro, o do espaço. mal
esboçado até aqui por Appia ou Meyerhold.
3) Trata-se, portanto, de um espaço defasado, ao mesmo
tempo recuado e avançado, jamais inteiramente no mesmo ni-
vel; e, na verdade, nenhuma intrusão é nele possível. Os espec-
tadores em Robbe-Grillet são homens de pe e caminhando, ou
também à espera, espreitando as sombras, os traços, as fen-
das, os deslocamentos: eles penetram, já penetraram no meio
das coisas que se apresentam a eles de perfil, girando à medida
------------------------------------------------------------
Página 116
64 Michel Foucault - Ditos e Escritos
que eles as contornam. Os personagens do Parc, das Images
estão sentados, imóveis, em regiões um pouco desprendidas do
espaço, como que suspensas, varandas de café, balcões. Re-
giões separadas, mas pelo quê? Por nada mais, sem dúvida, do
que uma distância, sua distância; um vazio imperceptível, mas
que nada pode eliminar, nem povoar, uma linha que não se
pára de transpor sem que ela se apague, como se, pelo contrá-
rio, fosse cruzando-a sem parar que se a marcaria mais. Pois
esse limite não isola duas partes do mundo: um sujeito e um
objeto ou as coisas diante do pensamento; ele é de preferência a
relação universal, a muda, laboriosa e instantânea relação pela
qual tudo se ata e se desata, pela qual tudo aparece, cintila e se
apaga, pela qual no mesmo movimento as coisas se mostram e
escapam. É esse sem dúvida o papel que desempenha, nos ro-
mances de J. P. Faye, a forma obstinadamente presente do cor-
te (lobotomia, fronteira no interior de um país) ou em Les ima-
ges, de Baudry, a transparência intransponível das vidraças.
Mas o essencial, nessa distância milimétrica como uma linha,
não é que ela exclui, mas antes fundamentalmente que ela abre;
ela libera, de um lado e de outro de sua lança, dois espaços que
têm o segredo de serem o mesmo, de estarem inteiramente aqui
e lá; de estarem onde eles estão a distância; de oferecerem sua
interioridade, sua tépida caverna, seu rosto noturno fora deles
mesmos e, no entanto, na mais próxima vizinhança. Em torno
dessa invisível faca giram todos os seres.
4) Essa torção tem a maravilhosa propriedade de restaurar o
tempo: não para fazer nele coabitarem as formas sucessivas em
um espaço de percurso (como em Robbe-Grillet), mas de prefe-
rência para deixá-las vir em uma dimensão sagital - flechas que
atravessam a densidade diante de nós. Ou, também, elas vêm
em acréscimo, o passado não sendo mais o solo sobre o qual
estamos, nem uma ascensão até nós sob as formas da lembran-
ça, mas, pelo contrário, sobrevindo a despeito das mais velhas
metáforas da memória, chegando do fundo de tão próxima dis-
tância e com ela: ele adquire uma estatura vertical de sobrepo-
sição em que o mais antigo é paradoxalmente o mais próximo
do cume, crista e linha de fuga, alto lugar da inversão. No início
de Images encontramos o desenho preciso e complexo dessa
curiosa estrutura: uma mulher está sentada em uma varanda
de um café, tendo diante dela as grandes janelas envidraçadas
de um prédio que se eleva à sua frente; e através dessas superfi-
------------------------------------------------------------
Página 117
1963 - Distância. Aspecto. Origem 65
cies de vidro lhe chegam ininterruptamente imagens que se so-
brepõem, enquanto sobre a mesa está colocado um livro cujas
páginas ela faz rapidamente deslizar entre o polegar e o indica-
dor (de baixo para cima, portanto, ao contrário): aparecimento,
apagamento, sobreposição que corresponde de um modo enig-
mático, quando ela baixa os olhos, às imagens envidraçadas
que se amontoam acima dela quando levanta os olhos.
5) Comparado a si mesmo, o tempo de La jalousie³ e do Voy-
eur deixa traços que são diferenças, portanto finalmente um
sistema de signos. Mas o tempo que sobrevém e se sobrepõe faz
alternar as analogias, não manifestando nada além das figuras
do Mesmo. Embora, em Robbe-Grillet, a diferença entre o que
ocorre e o que não ocorre, mesmo que (e na medida em que) ela
seja difícil de estabelecer, permaneça no centro do texto (pelo
menos em forma de lacuna, de página branca ou de repetição):
ela é seu limite e seu enigma; em La chambre secrète, a desci-
da e a subida do homem pela escada até o corpo da vítima
(morta, ferida, sangrando, debatendo-se. morta de novo) é afi-
nal a leitura de um acontecimento. Thibaudeau, na sequência
do atentado, parece seguir um esquema semelhante: trata-se,
de fato, no desfile circular de cavalos e carroças. do transcurso
de uma série de acontecimentos virtuais movimentos, gestos,
aclamações, urros que talvez se produzam ou não) e que tem a
mesma densidade que a "realidade", nem mais nem menos do
que ela, já que eles são levados com ela quando, no ultimo mo-
imento da parada, o sol, a música, os gritos, os últimos cavalos
desaparecem na poeira com a grade que se fecha. Não se deci-
fram signos através de um sistema de diferenças, seguem-se os
isomorfismos, através de uma densidade de analogias. Não lei-
tura, mas antes contemplação do idéntico, marcha imóvel na
direção do que não tem diferença. Ali, as repartições entre real
e virtual, percepção e sonho. passado e fantasma* (quer sejam
mantidas ou transpostas) tem apenas o valor de serem momen-
tos de passagem, mediadores mais do que sinais, rastros de
passos. praias vazias onde não se fica, mas por onde se anuncia
*(N.R. Preferimos a tradução de fantasme por fantasma em português, como
se fez em espanhol, de acordo com o significante da lingua francesa.
3 Robbe-Grillet (A). La jalousie. Paris. Ed. de Minuit. 1957
4 Id.. Le voyeur. Paris. Ed. de Minuit. 1955.
5. Robbe-Grillet (A.). La chambre secrète. in Dans le labyrinthe. Paris, Éd. de
Minuit, 1959.
------------------------------------------------------------
Página 118
66 Michel Foucault - Ditos e Escritos
de longe, e já se insinua, o que de início era o mesmo (inverten-
do no horizonte, mas igualmente aqui mesmo a cada instante, o
tempo. o olhar, a repartição das coisas e não deixando de fazer
dele aparecer o outro lado). O intermediário é isso, precisa-
mente. Escutemos Sollers: "Encontraremos aqui alguns textos
aparentemente contraditórios, mas nos quais o sujeito, definiti-
vamente, mostrava-se o mesmo. Quer se trate de pinturas ou de
acontecimentos, intensamente reais (embora no limite do so-
nho), de reflexões ou de descrições arriscadas, é sempre o esta-
do intermediário na direção de um lugar de inversão que é pro-
vocado, suportado, buscado." Esse movimento quase imóvel,
essa atenção concentrada no Idêntico, essa cerimônia na di-
mensão suspensa do Intermediário descobrem não um espaço,
não uma região ou uma estrutura (palavras muito engajadas
em um modo de leitura que não convém mais), mas uma rela-
ção constante, móvel, interior à própria linguagem, e que Sol-
lers nomeia com a palavra decisiva - "ficção".6
*
Se me detive nessas referências a Robbe-Grillet, um pouco
meticulosas, é por que não se tratava de levar em conta as origi-
nalidades, mas de estabelecer, de uma obra a outra, uma rela-
ção visível e nomeável com cada um dos seus elementos e que
não seja nem da ordem da semelhança (com toda uma série de
noções malpensadas e na verdade impensáveis, de influências,
de imitação) nem da ordem da substituição (da sucessão, do
desenvolvimento, das escolas): uma relação tal que as obras
possam se definir algumas diante, ao lado e a distância das ou-
tras, baseando-se ao mesmo tempo em sua diferença e em sua
simultaneidade e definindo, sem privilégio nem apogeu, a ex-
tensão de uma rede. Essa rede, mesmo que a história faça
aparecerem sucessivamente seus trajetos, cruzamentos e nós.
pode e deve ser percorrida pela crítica segundo um movimento
reversível (essa reversão modifica certas propriedades; mas ela
não contesta a existência da rede, por ser justamente uma de
suas leis fundamentais); e se a crítica tem um papel, quero di-
zer, se a linguagem necessariamente secundária da crítica pode
deixar de ser uma linguagem derivada, aleatória e fatalmente
6. (N.A.) Sollers (P.), "Logique de la fiction", Tel quel. n 15, outono de 1963. ps.
3-29.
------------------------------------------------------------
Página 119
1963 – Distância. Aspecto. Origem 67
dominada pela obra, se ela pode ser ao mesmo tempo secundá-
ria e fundamental, é na medida em que ela faz chegar pela pri-
meira vez até as palavras essa rede de obras que é para cada
uma delas seu próprio mutismo.
Em um livro cujas idéias, por muito tempo ainda, terão valor
diretivo", Marthe Robert mostrou que relações Dom Quixote e
O castelo estabeleceram, não com tal história, mas com o que
diz respeito ao próprio ser da literatura ocidental, com suas
condições de possibilidade na história (condições que são
obras, permitindo, assim, uma leitura crítica no sentido mais
rigoroso do termo). Mas se essa leitura é possível, isto se deve
às obras atuais: o livro de Marthe Robert é, entre todos os livros
de crítica, o que mais se aproxima do que é hoje a literatura:
uma certa relação consigo mesma, complexa, multilateral, si-
multânea, em que o fato de vir depois (de ser novo) não se reduz
de forma alguma à lei linear da sucessão. Sem dúvida, seme-
lhante desenvolvimento em linha histórica foi, do século XIX
aos nossos dias, a forma de existência e de coexistência da lite-
ratura; ela tinha seu lugar claramente temporal no espaço ao
mesmo tempo real e fantástico da Biblioteca; ali, cada livro era
feito para retomar todos os outros, consumi-los, reduzi-los ao
silêncio e, finalmente, vir se instalar ao lado deles - fora deles e
no meio deles (Sade e Mallarmé com seus livros, com O Livro,
são por definição o Inferno das bibliotecas). De uma maneira
ainda mais arcaica, antes da grande mutação que foi contempo-
rânea de Sade, a literatura refletia e criticava a si própria sob o
modo da Retórica; porque ela se apoiava a distância em um
Discurso, recuado, mas insistente (Verdade e Lei), que lhe era
preciso restabelecer através de figuras (donde o face a face in-
dissociável da Retórica e da Hermenêutica). Talvez se pudesse
dizer que hoje (após Robbe-Grillet, o que o torna único) a litera-
tura, que já não existia mais como retórica, desaparece como
biblioteca. Ela se constitui em rede em uma rede na qual não
podem mais atuar a verdade da palavra nem a série da história,
na qual o único a priori é a linguagem. O que me parece impor-
tante em Tel quel é que a existência da literatura como rede não
pára mais de se esclarecer, desde o momento preliminar em
que já se dizia: "O que é preciso dizer, hoje, é que a literatura
não é mais concebível sem uma clara previsão dos seus pode-
res, um sangue frio proporcional ao caos em que ela desperta,
7. (N.A.) Robert (M.). L'ancien et le nouveau. Paris, Grasset, 1963.
------------------------------------------------------------
Página 120
68 Michel Foucault - Ditos e Escritos
uma determinação que colocará a poesia no mais alto lugar do
pensamento. Todo o resto não será literatura."8
*
Para essa palavra ficção, várias vezes trazida, depois aban-
donada, é preciso voltar finalmente. Não sem um pouco de te-
mor. Porque ela soa como um termo de psicologia (imaginação,
fantasma, devaneio, invenção etc.). Porque parece pertencer a
uma das duas dinastias do Real e do Irreal. Porque parece re-
conduzir e isso seria tão simples após a literatura do objeto
às flexões da linguagem subjetiva. Porque ela oferece tanta
apreensão e escapa. Atravessando, de viés, a incerteza do so-
nho e da espera, da loucura e da vigília, a ficção não designa
uma série de experiências às quais o surrealismo já havia em-
prestado sua linguagem? O olhar atento que Tel quel dirige a
Breton não é retrospecção. E, no entanto, o surrealismo havia
empenhado essas experiências na busca de uma realidade que
as tornasse possíveis e lhes desse acima de qualquer linguagem
(atuando sobre ela, ou com ela, ou apesar dela) um poder impe-
rioso. Mas e se essas experiências, pelo contrário, pudessem
ser mantidas onde estão, em sua superfície sem profundidade,
nesse volume impreciso de onde elas nos vêm, vibrando em tor-
no do seu núcleo indeterminável, sobre seu solo que é uma au-
sência de solo? E se o sonho, a loucura, a noite não marcassem
o posicionamento de nenhum limiar solene, mas traçassem e
apagassem incessantemente os limites que a vigília e o discurso
transpõem, quando eles vêm até nós e nos chegam já desdobra-
dos? Se o fictício fosse, justamente, não o mais além, nem o se-
gredo íntimo do cotidiano, mas esse trajeto de flecha que nos
salta aos olhos e nos oferece tudo o que aparece? Então, o fictí-
cio seria também o que nomeia as coisas, fá-las falar e oferece
na linguagem seu ser já dividido pelo soberano poder das pala-
vras: "Paisagens em dois", diz Marcelin Pleynet. Não dizer, por-
tanto, que a ficção é a linguagem: o giro seria muito simples,
embora seja familiar atualmente. Dizer, com mais prudência,
que há entre elas uma dependência complexa, uma confirma-
ção e uma contestação; e que, mantida por tanto tempo quanto
8. (N.A.) E depois, justamente. J. P. Faye se aproximou de Tel quel, ele que
sonha escrever romances não "em série", mas estabelecendo uns em relação
aos outros uma certa relação de proporção.
------------------------------------------------------------
Página 121
1963 - Distância. Aspecto, Origem 69
possa abster-se da fala, a simples experiência que consiste em
pegar uma caneta e escrever franqueia (como se diz: liberar, de-
senterrar, retomar um penhor ou retornar a uma fala) uma dis-
tância que não pertence nem ao mundo, nem ao inconsciente.
nem ao olhar, nem à interioridade, uma distância que, em sua
nudez, oferece um quadriculado de linhas de tinta e também
um emaranhado de ruas, uma cidade começando a nascer já ali
há muito tempo:
Os meses são linhas, fatos quando elas se cruzam
representaríamos desta maneira uma série de retas
cortadas em ângulo reto por uma série de retas
uma cidade.9
(Les mois sont des lignes, des faits lorsqu'elles se croisent
nous représenterions de cette façon une série de droites
coupées à angle droit par une série de droites
une ville.)
E se me pedissem para definir, enfim, o ficticio eu diria, sem fi-
rulas: a nervura verbal do que não existe, tal como ele é.
Apagarei, para remeter essa experiência ao que ela é (para
tratá-la, portanto, como ficção, pois ela não existe. é sabido).
apagarei todas as palavras contraditórias pelas quais facilmen-
te se poderia dialetizá-la: nivelamento ou abolição do subjetivo
e do objetivo, do interior e do exterior. da realidade e do imagi-
nário. Seria necessário substituir todo esse léxico da mistura
pelo vocabulário da distância, e mostrar então que o fictício é
um afastamento próprio da linguagem um afastamento que
tem nela seu lugar mas que tambem a expõe, dispersa. reparte.
abre. Não há ficção porque a linguagem esta distante das coi-
sas: mas a linguagem é sua distância, a luz onde clas estão e sua
inacessibilidade, o simulacro em que se dá somente sua pre-
sença: e qualquer linguagem que, em vez de esquecer essa dis-
tància, se mantém nela e a mantém nela, qualquer linguagem
que fale dessa distância avançando nela é uma linguagem de fic-
ção. É possivel então atravessar qualquer prosa e qualquer poe-
sia, qualquer romance e qualquer reflexão, indiferentemente.
O estilhaçamento dessa distância. Pleynet o designa com
uma palavra: "Fragmentação é a fonte." Dito de outra forma, e
9. (N.A.) Pleynet (M.). Paysages en deux: les lignes de la prose. Paris, Ed. du
Seul, 1963, p. 121.
------------------------------------------------------------
Página 122
70 Michel Foucault - Ditos e Escritos
pior: um primeiro enunciado absolutamente inicial dos rostos
e linhas nunca é possível, não mais do que essa vinda primitiva
das coisas que a literatura às vezes se impôs como tarefa aco-
lher, em nome ou sob o signo de uma fenomenologia desorien-
tada. A linguagem da ficção se insere em uma linguagem já dita,
em um murmúrio que nunca começou. A virgindade do olhar, a
marcha atenta que eleva as palavras à medida das coisas desco-
bertas e contornadas, não lhe importa; mas antes a usura e o
afastamento, a palidez do que já foi pronunciado. Nada é dito
na aurora (Le parc começa em uma noite; e de manhã, uma ou-
tra manhà, ele recomeça); o que deveria ser dito pela primeira
vez não é nada, não é dito, ronda nos confins das palavras, nes-
tas falhas de papel branco que esculpem e vazam (abrem para o
dia) os poemas de Pleynet. Há, entretanto, nessa linguagem da
ficção um instante de origem pura: é o da escrita, o momento
das próprias palavras, da tinta mal seca, o momento em que se
esboça aquilo que por definição e em seu ser mais material só
pode ser traço (signo, em uma distância, para o anterior e o
posterior):
Como escrevo (aqui) sobre esta página de linhas desiguais
justificando a prosa (a poesia)
as palavras designam palavras e remetem umas às outras
o que vocês ouvem. 10
(Comme j'écris (ici) sur cette page aux lignes inégales
justifiant la prose (la poésie)
les mots désignent des mots et se renvoient les uns aux autres
ce que vous entendez.)
Por várias vezes, Le parc invoca esse gesto paciente que preen-
che com uma tinta azul-escuro as páginas do caderno de capa
laranja. Mas esse gesto, ele próprio só é apresentado, em sua
atualidade precisa, absoluta, no último momento: apenas as úl-
timas linhas do livro o trazem e o encontram. Tudo o que foi
dito anteriormente e por essa escrita (a própria narrativa) é re-
metido a uma ordem comandada por este minuto, este segundo
atual; termina nessa origem que é o único presente e também o
fim (o momento de se calar); concentra-se inteiramente nela;
mas também é, em seu desenvolvimento e percurso, sustenta-
10. (N.A.) Pleynet (M.). "Gramınaire I", Tel quel, nº 14, verão de 1963, p. 11.
------------------------------------------------------------
Página 123
1963 - Distância, Aspecto, Origem 71
do a cada instante por ela; distribui-se em seu espaço e tempo
(a página por terminar, as palavras que se alinham): encontra
nela sua constante atualidade.
Não há, portanto, uma série linear, indo do passado que se
rememora ao presente atual, que defina a lembrança vinda e o
instante de escrevê-la. Mas, antes, uma relação vertical e arbo-
rescente em que uma atualidade paciente, quase sempre silen-
ciosa, jamais dada por si mesma, sustenta figuras que, em vez
de se ordenarem pelo tempo, distribuem-se de acordo com ou-
tras regras: o próprio presente só aparece uma vez, quando a
atualidade da escrita é finalmente dada, quando o romance ter-
mina e a linguagem não é mais possível. Antes e para além, em
todo o livro, é uma outra ordem que reina: entre os diferentes
episódios (mas a palavra é bastante cronológica: talvez ele tives-
se querido dizer "fases", mais próxima da etimologia), a distin-
ção dos tempos e dos modos (presente, futuro, imperfeito ou
condicional) remete apenas muito indiretamente a um calendá-
rio: ela designa referências, índices, anotações em que atuam
as categorias da perfeição, da imperfeição, da continuidade, da
iteração, da iminência, da proximidade, do afastamento, que os
gramáticos chamam de categorias do aspecto. Sem dúvida, é
preciso dar um sentido forte a essa frase de aspecto discreto,
uma das primeiras do romance de Baudry: "Disponho do que
me cerca por um tempo indeterminado. Ou seja, que a reparti-
ção do tempo - dos tempos é tornada não imprecisa em si
mesma, mas inteiramente relativa e comandada pelo jogo do
aspecto - por esse jogo em que o que está em questão é o afasta-
mento, o trajeto, a vinda, o retorno. O que instaura secretamen-
te e determina esse tempo indeterminado e, portanto, uma rede
mais espacial do que temporal: seria também preciso retirar
dessa palavra espacial o que a assemelha a um olhar imperioso
ou a uma abordagem sucessiva: trata-se antes desse espaço
por baixo do espaço e do tempo, que é o da distància. E se me
detenho de boa vontade na palavra aspecto, depois de ficção e
de simulacro, é ao mesmo tempo por sua precisão gramatical e
por todo um núcleo semántico que gira em torno dela (a species
do espelho e a espécie da analogia: a difração do espectro: o
desdobramento dos espectros; o aspecto exterior, que não é
nem a própria coisa nem seu contorno exato, o aspecto que se
modifica com a distância, o aspecto que freqüentemente engana
mas que não se apaga etc.).
------------------------------------------------------------
Página 124
72 Michel Foucault Ditos e Escritos
Linguagem do aspecto que tenta fazer chegar às palavras um
jogo mais soberano do que o tempo; linguagem da distância
que distribui de acordo com uma outra profundidade as rela-
ções do espaço. Mas a distância e o aspecto estão ligados entre
si de maneira mais estreita que o espaço e o tempo; formam
uma rede que nenhuma psicologia pode desenredar (o aspecto
oferecendo não o próprio tempo, mas o movimento de sua vin-
da: a distància oferecendo não as coisas em seu lugar, mas o
movimento que as apresenta e as faz passar). E a linguagem
que revela essa profunda dependência não é uma linguagem da
subjetividade: ela se abre e, no sentido estrito, "produz" alguma
coisa que se poderia designar com a palavra neutra experiên-
cia: nem verdadeira nem falsa, nem vigília nem sonho, nem lou-
cura nem razão, ela suprime tudo o que Pleynet chama de "von-
tade de qualificação". Pois o afastamento da distância e as rela-
ções do aspecto não provêm da percepção, das coisas, nem do
sujeito. muito menos do que se designa de boa vontade e bizar-
ramente como o "mundo"; eles pertencem à dispersão da lin-
guagem (a esse fato originário de que jamais se fala na origem,
mas no longinquo). Uma literatura do aspecto como essa é, por-
tanto, interior à linguagem; não que ela a trate como um siste-
ma fechado, mas porque nela experimenta o distanciamento da
origem, a fragmentação, a exterioridade esparsa. Ela aí encon-
tra sua referência e sua contestação.
Donde alguns traços característicos de tais obras: apaga-
mento, inicialmente, de qualquer nome próprio (mesmo que re-
duzido à sua letra inicial) em proveito do pronome pessoal, ou
seja, de uma simples referência ao já nomeado em uma lingua-
gem começada desde sempre; e os personagens que recebem
uma designação só têm direito a um substantivo infinitamente
repetido (o homem, a mulher), modificado somente por um ad-
jetivo enterrado ao longe na densidade das familiaridades (a
mulher de vermelho). Daí, também, a exclusão do inaudito, do
jamais visto, as precauções contra o fantástico: o fictício apenas
aparecendo nos suportes, nas insinuações, na sobrevinda das
coisas (não nas próprias coisas) nos elementos neutros des-
providos de qualquer prestígio onírico que conduzem de uma
orla da narrativa à outra. O fictício tem seu lugar na articulação
quase muda: grandes interstícios brancos que separam os pa-
rágrafos impressos ou tênue partícula quase pontual (um ges-
------------------------------------------------------------
Página 125
1963 - Distância. Aspecto, Origem 73
to, uma cor em Le parc, um raio de sol em La cérémonie) em
torno da qual a linguagem gira, constitui-se, recompõe-se, asse-
gurando a passagem por sua repetição ou sua imperceptível
continuidade. Figura oposta à imaginação que abre o fantasma
para o próprio âmago das coisas, o fictício habita o elemento ve-
tor que se apaga pouco a pouco na precisão central da imagem
simulacro rigoroso do que se pode ver, duplo único.
Mas jamais poderá ser restituído o momento anterior à dis-
persão; jamais o aspecto poderá ser conduzido à pura linha do
tempo; jamais se reduzirá a difração que Les images signifi-
cam pelas mil aberturas envidraçadas do imóvel, que Le parc
relata em uma alternativa suspensa ao "infinitivo" (cair do bal-
cão e se tornar o silêncio que segue o barulho do corpo, ou bem
rasgar as páginas do caderno em pequenos pedaços, vê-los os-
cilar um instante no ar). Assim, o sujeito falante encontra-se ba-
nido para as bordas exteriores do texto, nele deixando apenas
um entrecruzamento de sulcos (Eu ou Ele, Eu e Ele simultanea-
mente), flexões gramaticais entre outras dobras da linguagem.
Ou também, em Thibaudeau, o sujeito vendo a cerimônia, e
vendo aqueles que a vêem. provavelmente não está situado em
nenhum outro lugar a não ser nos "vazios deixados entre os
passantes", na distância que torna o espetáculo longinquo, na
cesura cinzenta das paredes que oculta os preparativos, a toale-
te, os segredos da rainha. De todos os lados se reconhece, mas
às cegas, o vazio essencial no qual a linguagem toma seu lugar:
não lacuna como aquelas que a narrativa de Robbe-Grillet não
pára de cobrir, mas a ausência de ser, brancura que é, para a
linguagem, meio paradoxal e também exterioridade indelével. A
lacuna não é, fora da linguagem, o que ela deve mascarar nem é
nela o que a dilacera irreparavelmente. A linguagem é esse va-
zio, esse exterior no interior do qual ela não pára de falar: "O
eterno escoamento do fora." Talvez seja em um tal vazio que
ecoc, a um tal vazio que se dirija o tiro central do Parc. que de-
tém o tempo no ponto intermediário entre o dia e a noite, ma-
tando o outro e também o sujeito falante (de acordo com uma fi-
gura que não deixa de ter parentesco com a comunicação tal
como a concebia Bataille). Mas esse assassinato não atinge a
linguagem: talvez mesmo, nessa hora que não é sombra nem
luz, nesse limite de tudo (vida e morte, dia e noite, fala e silên-
cio) abra-se a saida de uma linguagem que havia começado des-
de sempre. Pois, sem dúvida, não é da morte que se trata nessa
------------------------------------------------------------
Página 126
74 Michel Foucault - Ditos e Escritos
ruptura, mas de alguma coisa que está na retaguarda de qual-
quer acontecimento. Pode-se dizer que esse tiro, que cava o
mais vazio da noite, indica o recuo absoluto da origem, o apaga-
mento essencial da manhã em que as coisas estão ali, em que a
linguagem nomeia os primeiros animais, em que pensar é fa-
lar? Esse recuo nos condena à repartição (repartição primeira e
constitutiva de todas as outras) entre o pensamento e a lingua-
gem; nessa bifurcação na qual estamos presos se delineia um
espaço no qual o estruturalismo de hoje põe sem duvidar o
olhar na superfície mais meticuloso. Mas se interrogarmos esse
espaço, se lhe perguntarmos de onde ele nos vem, ele e as mu-
das metáforas sobre as quais obstinadamente ele repousa, tal-
vez vejamos se delinearem figuras que não são mais as da si-
multaneidade: as relações do aspecto no jogo da distância, o
desaparecimento da subjetividade no recuo da origem; ou, pelo
contrário, essa retaguarda oferecendo uma linguagem já esparsa
em que o aspecto das coisas brilha a distância até nós. Essas fi-
guras, nessa manhã em que estamos, mais de um as espreita ao
nascer do dia. Talvez anunciem uma experiência em que uma
única Divisão reinará (lei e vencimento de todas as outras): pen-
sar e falar - esse "e" designando o intermediário que nos coube
na repartição e no qual algumas obras atualmente tentam se
manter.
"Da terra que não passa de um desenho", escreve Pleynet so-
bre uma página branca. E, no outro extremo dessa linguagem
que faz parte dos séculos milenares de nossa terra e que tam-
bém ela, não mais do que a terra, jamais começou, uma última
página, simétrica e também intacta, deixa chegar até nós esta
outra frase: "A parede do fundo é uma parede de cal", designan-
do com isso a brancura do fundo, o vazio visível da origem, essa
explosão incolor de onde nos chegam as palavras - precisamen-
te estas palavras.
------------------------------------------------------------
Página 127
1964
Posfácio a Flaubert (A Tentação de Santo
Antão)
Posfácio a Flaubert (G.). Die Versuchung des Heiligen Antonius, Frankfurt,
Insel Verlag. 1964. ps. 217-251. O mesmo texto, em francês, foi publicado, com
as gravuras aqui reproduzidas, em Cahiers de la compagnie Madeleine Renaud-
Jean-Louis Barrault, nº 59, março de 1967. ps. 7-30, com o título "Um fantás-
tico de biblioteca".
M. Foucault publicou uma nova versão deste artigo em 1970 (ver nº 75, vol. II
da edição francesa desta obra). As passagens entre colchetes não figuram na
versão de 1970. As diferenças entre os dois textos estão assinaladas por notas.
I
Três vezes, Flaubert escreveu, reescreveu La tentation': em
1849 antes de Madame Bovary, em 1856, antes de Sa-
lammbô, em 1872, no momento de redigir Bouvard et Pécu-
chet. Em 1856 e em 1857, ele havia publicado dele apenas ex-
tratos. Santo Antão acompanhou Flaubert durante 25 ou 30
anos por tanto tempo quanto o herói de L'éducation. Duas fi-
guras ao mesmo tempo gêmeas e opostas: é bem possível que
através dos séculos o velho anacoreta do Egito, ainda assaltado
por desejos, responda ao jovem de 18 anos que, no barco de Pa-
ris ao Havre, é surpreendido pela aparição da Sra. Arnoux. E
esta noite, em que Frédéric - silhueta já meio apagada - afas-
ta-se, como por medo de um incesto, daquela que ele não dei-
xou de amar, é preciso talvez nela encontrar a sombra da noite
em que o eremita vencido se pòs enfim a amar a própria maté-
1. Primeira versão em Oeuvres. Paris. Gallimard. Col. "Bibliothèque de la
Pleiade". 1936, 1. 1. ps. 229-257. Segunda versão em op. cit.. ps. 258-302. Terceira
versão em op. cit.. ps. 57-198.
------------------------------------------------------------
Página 128
76 Michel Foucault - Ditos e Escritos
ria da vida. O que foi "tentação" entre as ruínas de um mundo
antigo ainda povoado de fantasmas se tornou "educação" na
prosa do mundo moderno.
Nascida muito cedo e talvez de um espetáculo de marione-
tes -. La tentation percorre toda a obra de Flaubert. Ao lado
dos outros textos, por trás deles, parece que La tentation cons-
titui uma prodigiosa reserva de violências, fantasmagorias, qui-
meras. pesadelos, perfis cômicos. Esse tesouro incomensurá-
vel, seria possível dizer que Flaubert o passou sucessivamente
à grisalha dos devaneios provincianos em Madame Bovary,
modelado e esculpido pelos cenários de Salammbô, reduzido
ao grotesco cotidiano com Bouvard. Sentimos que La tentation
é, para Flaubert, o sonho de sua escrita: o que ele teria querido
que ela fosse [- dócil, suave, espontânea, harmoniosamente
desfeita na embriaguez das frases, bela -], mas também o que
ela devia deixar de ser para despertar enfim na forma atual³. La
tentation existiu antes de todas as obras de Flaubert (seu pri-
meiro esboço, encontramo-no nas Mémoires d'un fou, no Rêve
d'enfer, na Danse des morts e, sobretudo, em Smahr); e foi re-
petida - ritual, purificação, exercício, "tentação" repelida? – an-
tes de cada uma delas. Em desaprumo acima da obra, ela a ul-
trapassa com seus excessos tagarelas, com sua superabundân-
cia inculta, com sua população bestial; e, na retaguarda de to-
dos os textos, ela oferece, com o negativo de sua escrita, a prosa
sombria, murmurante que ele precisou recalcar e pouco a pou-
co reconduzir ao silêncio para elas próprias poderem emergir.
[Toda a obra de Flaubert é o incêndio desse discurso primeiro:
sua cinza preciosa, seu negro, duro carvão.]
II
Prazerosamente, lê-se La tentation como o protocolo de um
devaneio liberado. (Ela seria para a literatura o que Bosch, Brue-
ghel ou o Goya dos Caprices puderam ser para a pintura. ] Té-
dio dos primeiros leitores (ou ouvintes) diante deste desfile mo-
2. E nesta noite, em que Frédéric afasta-se, como por medo de um incesto.
daquela que ele não deixou de amar, é preciso talvez reconhecer o oposto da
noite em que o eremita vencido se pôs a amar a matéria maternal da vida.
3. .... mas também o que ela deveria deixar de ser para receber sua forma final.
4. ...antes de todos os livros...
5....antes de cada um deles.
------------------------------------------------------------
Página 129
1964 - Posfácio a Flaubert (A Tentação de Santo Antão) 77
nótono de grotescos: "Escutamos o que diziam a Esfinge, a qui-
mera, a rainha de Sabá, Simão o Mágico..."; ou também – é
sempre Du Camp que fala - "Santo Antão espantado, um pouco
ingênuo, ousaria dizer, um pouco simplório, vê desfilarem dian-
te dele as diferentes formas da tentação". Os amigos se encan-
tam com a "riqueza da visão" (Coppée), "dessa floresta de som-
bras e de claridade" (Hugo), do "mecanismo da alucinação"
(Taine). [Mas o mais estranho não está aí.) O próprio Flaubert
invoca loucura e fantasma; ele sente que trabalha sobre as
grandes árvores abatidas do sonho: "Passo minhas tardes com
as janelas fechadas, as cortinas cerradas e sem camisa, em
uma roupa de carpinteiro. Grito! Suo! É soberbo! Há momen-
tos em que, decididamente, é mais que delírio." No momento
em que a tarefa chega ao fim: "Eu me lancei furioso em Saint
Antoine e cheguei a gozar de uma exaltação assustadora... Ja-
mais alguma coisa me subiu tanto à cabeça."
6
Ora, no que se refere a sonhos e delírios, sabe-se agora que
La tentation é um monumento de saber meticuloso. Para a
cena dos heréticos, exame minucioso das Mémoires ecclésias-
tiques de Tillemont, leitura dos três volumes de Matter sobre a
6. (N.A.) Graças aos notáveis estudos de Jean Seznec (sobre a bibliografia e a
iconografia de La tentation: cf., particularmente. Nouvelles études sur la
"Tentation de Saint Antoine". Londres. Studies of the Warburg Institute. 1.
XVIII, 1949).
------------------------------------------------------------
Página 130
78 Michel Foucault Ditos e Escritos
Histoire du gnosticisme", da Histoire de Manichée por Beauso-
bre, da Theologie chretienne de Reuss; a que é preciso acres-
centar Santo Agostinho, certamente, e a Patrologie de Migne
(Atanasio, Jerónimo, Epifanio). Os deuses, Flaubert foi bus-
cá-los em Burnouf, [em] Anquetil-Duperron, [em] Herbelot c
[em] Hottinger, nos volumes de L'univers pittoresque, nos tra-
balhos do Anglais Layard, e sobretudo na tradução de Creuzer,
as Religions de l'Antiquité. As Traditions tératologiques de Xi-
vrey, o Physiologus que Cahier e Martin haviam reeditado, as
Histoires prodigieuses de Boaistuau, o Duret dedicado às plan-
tas e à sua "história admirável" deram informações sobre os
monstros. Spinoza havia inspirado a meditação metafísica so-
bre a substância extensa. Mas isso não é tudo. Nesse texto há
7....du gnosticisme, consulta da Histoire...
8. foi redescobri-los em Burnouf...
9. Le Nain de Tillemont (S.), Mémoires pour servir à l'histoire ecclésiastique
des six premiers siècles, Paris, Robustel, 1693-1712, 16 vol. Matter (J.),
Histoire critique du gnosticisme et de son influence sur les sectes religieuses
et philosophiques des six premiers siècles de l'ère chrétienne, Paris, G.
Levrault. 1828. 3 vol. Beausobre (I. de), Histoire critique de Manichée et du
manicheisme. Amsterdam, J. F. Bernard, 1734 e 1739, 2 vol. Reuss (E.).
Histoire de la theologie chrétienne au siècle apostolique. Strasbourg, Treutel
e Wurtz, 1852. 2 vol. Migne (abade J.-P.), Atanásio (patriarca de Alexandria), in
Patrologie grecque, Paris, Petit-Montrouge, t. XXV, XXVI, XXVII e XXVIII,
1857; Epifanio (bispo de Constantia), ibid., t. XLI, XLII e XLIII, 1863-1864; São
Jerónimo, Patrologie latine, t. XXII a XXX, 1845-1846. Burnouf (E.), Commentaire
sur le Yaçna. l'un des livres religieux des Perses. Paris. Imprimerie Royale,
1833; Introduction à l'histoire du bouddhisme indien, Paris, Imprimerie Royale,
1844. Anquetil-Duperron (A.), Zend-Avesta, ouvrage de Zoroastre, avec une vie
de Zoroastre, un commentaire et des études sur les usages civils et religieux
des Parsis et sur le cérémonial des livres Zends. Paris. M. Lambert, 1771, 3 vol.
Herbelot de Molainville (B. d'), Bibliothèque orientale, ou Dictionnaire universel
contenant tout ce qui regarde la connaissance des peuples de l'Orient, leurs
religions, leur mythologie, Paris, Compagnie des Libraires, 1697. Hollinger (J.
H.), Historia orientalis, Tiguri, J. Bodmeri, 1651. L'univers pittoresque. Histoire
et description de tous les peuples, de leurs religions, moeurs, coutumes, Paris,
Firmin-Didot, 1835-1863, 70 vol. Layard (A.). Discoveries in the ruins of
Nineveh and Babylon, Londres, Murray, 1853; Early adventures in Persia.
Susiana and Babylonia. Londres, Murray, 1887, 2 vol. Creuzer (G. F.).
Symbolik und Mythologie der alten Völker, Leipzig, K. Leske, 4 vol., 1810-1812;
Les religions de l'Antiquité considérées principalement dans leurs formes
symboliques et mythologiques (trad. Guigniaut), Paris, Firmin-Didot.
1825-1851.4 vol. Berger de Xivrey (J.), Traditions teratologiques, ou Recits
de l'Antiquité et du Moyen Age en Occident sur quelques points de la fable.
du merveilleux et de l'histoire naturelle, Paris, Imprimerie Royale, 1836.
1
------------------------------------------------------------
Página 131
1964 Posfácio a Flaubert (A Tentação de Santo Antão)
19
evocações que parecem todas carregadas de onirismo: uma
grande Diana de Efeso, por exemplo, com leões nos ombros,
frutas, flores, estrelas entrecruzadas sobre o peito, cachos de
tetas, uma cinta que a envolve até a cintura e da qual sobres-
saem grifos e touros. Mas essa "fantasia" se encontra, palavra
por palavra, linha por linha, no último volume de Creuzer, na
prancha 88: basta seguir com o dedo os detalhes da gravura
para que surjam ficlmente as próprias palavras de Flaubert.
Cibele e Atis (em uma pose languida, o cotovelo apoiado em
uma árvore, sua flauta, sua roupa recortada em losangos) po-
dem ser vistos em pessoa na prancha 58 da mesma obra, [tal e
quall o retrato de Ormuz se encontra na Layard, [e] assim
como os medalhões de Oraios, de Sabaoth, de Adonai, de
Knouphis podem ser facilmente descobertos em Matter, Po-
demos nos espantar que tanta meticulosidade crudita produ-
za uma tal impressão de fantasmagoria. Mais precisamente
que o próprio Flaubert tenha concebido como vivacidade de
uma imaginação em delírio o que pertencia de forma táo mani
festa à paciência do saber.
A não ser que Flaubert tenha talvez feito aí a experiência de
um fantástico singularmente moderno fe ainda pouco conheci
do até cle). Porque o século XIX descobriu um espaço de imagi-
nação cuja potência as épocas precedentes não haviam sem dú-
vida pressuposto. Esse novo lugar dos fartasmas não é mais a
noite, o sono da razão, o vazio incerto aberto diante do desejo:
pelo contrário, é a vigília, a atenção infatigavel, o zelo erudito, a
Physiologus, poème sur la nature des animaux. Ed Charles Cahier e Arthu
Martin, in Nouveaux mélanges d'archeologie, d'histoire et de litterature sur le
Moyen Age. Paris, Firmin-Didot, t. IV, 1877. Boaistuan (P.), Histoires prodigieuses
les plus memorables qui aient ete observees depuis la nativite de Jesus-Christ
jusqu'a notre siècle, Paris, Annet Briere, 1560. Duret (0). Histoire admirable
des plantes et herbes miraculeuses en nature. Paris. Nicolas Buon, 1605.
10. Na versão de 1970, M. Foucault havia acrescentado aqui a segunte mota: o
jovem deus em seu berço flutuante e que deve exprima a "dualdade primordial
dos bramanes" descreve com muita exatidao uma gravata que se encontra no
tomo IV da tradução de Creuzer (prancha 9); o deus rosa que morde seu dedo
do pe e o azul, que agita seus quatro braços, vem provavelmente de Burnouf
(L'Inde française ou Collection de dessins lithographies representant les
divinites, temples, costumes des peuples indous. Paris. Chabrelie, t. 1. 1835).
O Fogo devorador, principe dos exercitos, encontra-se em Creuzer, L. IV,
prancha 8. Seria possivel citar outros exemplos.
------------------------------------------------------------
Página 132
80 Michel Foucault - Ditos e Escritos
atenção às emboscadas. Daí em diante, o quimérico nascell da
superficie negra e branca dos signos impressos, do volume fe-
chado e poeirento que se abre para um vôo de palavras esqueci-
das: ele se desdobra cuidadosamente na biblioteca aturdida,
com suas colunas de livros, seus títulos alinhados e suas prate-
leiras que a fecham de todos os lados, mas entreabrem do ou-
tro lado para mundos impossíveis. O imaginário se aloja entre
o livro e a làmpada. Não se traz mais o fantástico no coração;
tampouco se o espera das incongruências da natureza; extraí-
mo-lo da exatidão do saber; sua riqueza está à espera no docu-
mento. Para sonhar, não é preciso fechar os olhos, é preciso ler.
A verdadeira imagem é conhecimento. São palavras já ditas, re-
censões exatas. massas de informações minúsculas, ínfimas
parcelas de monumentos e reproduções de reproduções que
sustentam na experiência moderna os poderes do impossível.
Nada mais há, além do rumor assíduo da repetição, que possa
nos transmitir o que só ocorre uma vez. O imaginário não se
constitui contra o real para negá-lo ou compensá-lo; ele se es-
tende entre os signos, de livro a livro, no interstício das repeti-
ções e dos comentários; ele nasce e se forma no entremeio dos
textos. É um fenômeno de biblioteca. 12
Michelet, em La sorcière, Quinet, em Ahasvérus, haviam 13
também explorado essas formas do onirismo erudito. Mas La
tentation não é um saber que pouco a pouco se eleva à grande-
za de uma obra. É uma obra que se constitui de início no espaço
do saber: ela existe em uma certa relação fundamental com os
livros. Porque ela talvez seja mais do que um episódio na histó-
ria da imaginação ocidental; ela abre o espaço de uma literatura
que só existe no e pelo entrecruzamento do já escrito: livro em
que se realiza a ficção dos livros. Diremos que já Dom Quixote,
e toda a obra de Sade... Mas é sob a forma da ironia que Dom
Quixote está ligado às narrativas de cavalaria, La nouvelle Jus-
tine, aos romances virtuosos do século XVIII: pois bem! São
apenas¹4 livros... La tentation está seriamente concernida ao
11. Uma quimera pode nascer...
12. ...biblioteca. De um modo totalmente novo, o século XIX reata com uma
forma de imaginação que a Renascença tinha sem dúvida conhecido antes dele,
mas que tinha sido por um tempo esquecida.
13....Ahasvérus, tém...
14....não eram...
------------------------------------------------------------
Página 133
1964 - Posfácio a Flaubert (A Tentação de Santo Antão) 81
imenso domínio do impresso; ela tem lugar na instituição reco-
nhecida da escrita. É menos um livro novo, a ser colocado ao
lado dos outros, do que uma obra que se desenvolve no espaço
dos livros existentes. Ela os recobre, os esconde, os manifesta,
com um só movimento os faz cintilar e desaparecer. Ela não é
apenas um livro que Flaubert por muito tempo sonhou escre-
ver; é o sonho de outros livros: todos os outros livros, sonhado-
res, sonhados - retomados, fragmentados, combinados, deslo-
cados, [afastados], colocados a distância pelo sonho, mas por
ele também aproximados até a satisfação imaginária e cintilan-
te do desejo. [Com La tentation, Flaubert escreveu, sem dúvi-
da, a primeira obra literária que tem seu lugar próprio unica-
mente no espaço dos livros:] Após Le livre, Mallarmé se tornará
possível, depois Joyce, Roussel, Kafka, Pound. Borges. A biblio-
teca está em chamas.
É bem possível que Le Déjeuner sur l'Herbe e Olympia te-
nham sido as primeiras pinturas "de museu": pela primeira vez
na arte européia, telas foram pintadas - não exatamente para
reproduzir Giorgione, Rafael e Velásquez, mas para expressar,
ao abrigo dessa relação singular e visível, sob essa decifrável re-
ferência, uma relação nova (e substancial] da pintura consigo
mesma, para manifestar a existência dos museus e o modo de
ser e de parentesco que os quadros adquirem neles. Na mesma
época, La tentation é a primeira obra literária que leva em con-
ta essas instituições imaturas nas quais os livros se acumulam
e onde sutilmente cresce a lenta, a indubitável vegetação de seu
saber. Flaubert é para a biblioteca o que Manet é para o museu.
Eles escrevem, eles pintam, em uma relação fundamental com
o que foi pintado, com o que foi escrito - ou melhor, com aquilo
que da pintura e da escrita permanece perpetuamente aberto.
Sua arte se erige onde se forma o arquivo. Não absolutamente
que eles assinalem o caráter tristemente histórico – juventude
encurtada, ausência de frescor, inverno das invenções - pelo
qual gostamos de estigmatizar nossa época alexandrina: mas
eles fazem emergir um fato essencial em nossa cultura: cada
quadro pertence desde então à grande superfície quadrilátera
da pintura; cada obra literária pertence ao murmúrio infinito
do escrito. Flaubert e Manet fizeram existir, na própria arte, os
livros e as telas.
------------------------------------------------------------
Página 134
82 Michel Foucault Ditos e Escritos
15
A presença do livro é curiosamente manifestada e escamo-
teada en La tentation. O texto é imediatamente desmentido
como livro. Mal aberto, o volume contesta os signos impressos
com os quais ele é povoado e se dá¹s a forma de uma peça de tea-
tro: transcrição de uma prosa que não seria destinada a ser
lida, mas recitada e encenada. Flaubert havia por um instante
imaginado em fazer de La tentation uma espécie de grande dra-
ma. um Fausto que teria engolido todo o universo das religiões
e dos deuses. Muito cedo Flaubert renunciou a isso; mas con-
servou no interior do texto tudo o que podia marcar uma repre-
sentação eventual: recorte em diálogos e em quadros, descrição
do lugar da cena, dos elementos do cenário e de sua modifica-
ção, indicação do movimento dos "atores" no palco – e tudo isso
conforme as disposições tipográficas tradicionais (caracteres
menores e margens maiores para as notações cênicas, nome do
personagem, em grandes letras, acima do seu discurso etc.).
Por uma duplicação significativa, o primeiro cenário indicado
aquele que servirá de lugar a todas as modificações posteriores
tem ele próprio a forma de um teatro natural: o retiro do ere-
mita foi colocado "no alto de uma montanha, sobre um platô ar-
redondado em meia-lua fechado por grandes pedras"; su-
põe-se, portanto, que o livro descreva uma cena que representa
um "palco" preparado pela natureza e no qual novas cenas vi-
rão por sua vez estabelecer seu cenário. Mas essas indicações
não determinam a utilização futura do texto (são quase todas
incompatíveis com uma encenação real); elas marcam apenas
seu modo de ser: o impresso deve ser apenas o suporte discreto
do visível: um insidioso espectador virá tomar o lugar do leitor,
e o ato de ler se atenuará em [o triunfo del um outro olhar. O li-
vro desaparece na teatralidade que ele revela.
Mas para logo reaparecer no interior do espaço cênico. Os
primeiros sinais da tentação não tinham ainda apontado atra-
vés das sombras que se alongam, os focinhos tampouco haviam
perfurado a noite quando Santo Antão, para deles se proteger.
acendeu o archote e abriu "um grande livro". Postura de acordo
com a tradição iconográfica: no quadro de Brueghel, o Jovem
que Flaubert tanto havia admirado visitando em Génova a cole-
15. ...e se mostra sob a forma...
------------------------------------------------------------
Página 135
1964 - Posfácio a Flaubert (A Tentação de Santo Antão) 83
ção Balbi e que, como ele diz, teria feito nascer nele o desejo de
escrever La tentation -. o eremita, embaixo, no lado direito da
tela, está ajoelhado diante de um imenso in-fólio, a cabeça um
pouco inclinada, os olhos dirigidos para as linhas escritas. Em
torno dele mulheres nuas abrem os braços, a enorme gula es-
tende um pescoço de girafa, os homens-tonéis fazem seu alari-
do, bestas sem nome se entredevoram, enquanto desfilam to-
dos os grotescos da terra, bispos, reis e poderosos; mas o San-
to nada vê de tudo isso, já que está absorvido em sua leitura.
Ele nada vê, a menos que perceba, em diagonal, o grande chari-
vari. (A menos que faça apelo, para dele se defender, à potência
enigmática desse livro mágico.] A menos que o balbucio que so-
letra os signos escritos evoque todas essas pobres figuras infor-
mes, que não receberam nenhuma lingua, que nenhum livro ja-
mais acolhe, e que se comprimem, inominadas, nas pesadas fo-
lhas do volume. A menos também que do entreabrir das pági-
nas e do próprio interstício das letras escapem todas essas
existências que não podem ser filhas da natureza. Mais fecundo
que o sono da razão, o livro talvez engendre o infinito dos
monstros. Longe de preparar um espaço protetor. ele liberou
uma obscura efervescência, e toda uma sombra duvidosa na
qual se mesclam a imagem e o saber. Em todo caso. qualquer que
seja a significação do in-fólio aberto no quadro de Brueghel, o
Santo Antão de Flaubert, para se proteger do mal que começa a
obcecá-lo, empunha seu livro e lê ao acaso cinco passagens dos
livros santos. Mas, pela astúcia do texto, eis que logo se elevam
no ar da tarde o aroma da gula, o odor do sangue e da cólera, o
incenso do orgulho, os aromas que valem mais que seu peso em
ouro e os perfumes culpáveis dos reinos do Oriente. O livro é o
lugar da Tentação. E não importa absolutamente qual livro: se
o primeiro dos textos lidos pelo eremita pertence aos Atos dos
Apóstolos, os quatro últimos foram inteiramente tirados do
Antigo Testamento16
na própria Escritura de Deus, no livro
por excelência.
Nas duas primeiras versões da obra, a leitura dos textos sa-
grados não desempenhava nenhum papel. Diretamente assalta-
do pelas figuras canónicas do mal, o eremita buscava refúgio
em seu oratório; os Sete Pecados, excitados por Satanás. luta-
vam contra as Virtudes e, conduzidos pelo Orgulho, abriam
16. (Ν.Α.) Atos dos Apóstolos. X. 11. Daniel. 11. 46. II Livre des Rois. XX, 13; 1
Livre des Rois. X, 1.
------------------------------------------------------------
Página 136
84 Michel Foucault Ditos e Escritos
brecha sobre brecha no recinto protegido. Estatuária de portal,
encenação de misterio que desapareceu da versão publicada.
Nesta, o mal nao esta encarnado nos personagens, está incor-
porado as palavras. O livro que deve levar ao limiar da salvação
abre ao mesmo tempo as portas do Inferno. Toda a fantasmago-
ria que vai se desprender diante dos olhos do cremita - palácios
orgiacos, imperadores embriagados, heréticos furiosos, formas
desfeitas dos deuses em agonia, naturezas aberrantes -, todo
esse espetáculo nasceu do livro aberto por Santo Antão, como
ele emergiu, de fato, das bibliotecas consultadas por Flaubert.
Para conduzir este baile, não é de se espantar que as duas figu-
ras simétricas e opostas da Lógica e do porco tenham desapare-
cido do texto definitivo, e que elas tenham sido substituídas por
Hilarion, o discípulo sábio, iniciado pelo próprio Antão na lei-
tura dos textos sagrados.
Essa presença do livro, escondida de início sob a visão do
teatro, depois exaltada de novo como lugar de um espetáculo
que vai torná-la novamente imperceptível, constitui para La ten-
tation um espaço muito complexo. Aparentemente, trata-se de
uma frisa de personagens matizados diante de um cenário de
papelão: na margem da cena, em um ângulo, a silhueta encapu-
zada do Santo imóvel: qualquer coisa como uma cena de mario-
netes. Flaubert, criança, tinha freqüentemente visto o Mistério
de Santo Antão que o padre Legrain encenava em seu teatro de
bonecos; mais tarde, ele aí levou George Sand. Desse parentes-
co, as duas primeiras versões tinham conservado sinais eviden-
tes to porco certamente, mas também o personagem dos peca-
dos, o assalto contra a capela, a imagem da Virgem). No texto
definitivo, apenas a sucessão linear das visões mantém o efeito
"marionetes": diante do eremita quase mudo, desfilam peca-
dos, tentações, divindades, monstros - cada um saindo por sua
vez de um inferno onde todos estão deitados como em uma cai-
xa. Mas esse não é senão um efeito de superfície que repousa
sobre todo um escalonamento de profundidades [(aqui, é a pla-
nilicação que é uma ilusão de ótica)].
Para sustentar as visões que se sucedem e estabelecê-las em
sua realidade irreal, Flaubert dispôs um certo número de relés,
que prolongam na dimensão sagital a pura e simples leitura das
frases impressas. Temos de início o leitor (1) - o leitor real que
somos quando lemos o texto de Flaubert e o livro que cle
tem sob os olhos (1 bis); esse texto, desde as primeiras linhas
------------------------------------------------------------
Página 137
i
1964 - Posfácio a Flaubert (A Tentação de Santo Antão) 85
("Está na Tebaida... a cabana do eremita ocupa o fundo"),
convida o leitor a se fazer espectador (2) de um palco de teatro
cujo cenário está cuidadosamente indicado (2 bis); pode-se ver
aí, em pleno centro, o velho anacoreta (3) sentado de pernas
cruzadas, e que logo vai se levantar e apanhar um livro (3 bis),
de onde vão escapar pouco a pouco visões inquietantes: ágapes,
palácios, rainha voluptuosa, e finalmente Hilarion, o insidioso
discípulo (4); este abre para o Santo todo um espaço de visão (4
bis) onde aparecem as heresias, os deuses e a proliferação de
uma vida improvável (5). Mas isso não é tudo: os heréticos fa-
lam, narram seus ritos sem vergonha; os deuses evocam seu
meio cintilante e lembram o culto que se lhes rendia; os mons-
tros proclamam sua própria selvageria; assim, impondo-se
pela força de suas palavras ou de sua única presença, surge
uma nova dimensão, visão interior àquela que faz surgir o satá-
nico discípulo (5 bis); aparecem assim o culto abjeto dos Ophi-
tos, os milagres de Apolonius. as tentações de Buda, o antigo e
feliz reino de ĺsis (6). A partir do leitor real, temos então cinco
níveis diferentes, cinco "regimes" de linguagem, marcados pe-
las cifras bis: livro, teatro, texto sagrado, visões e visões das vi-
sões; temos também cinco séries de personagens, de imagens,
de paisagens e formas¹7: o espectador invisivel. Santo Antão em
seu retiro. Hilarion, depois os heréticos, os deuses e os mons-
tros, enfim, as sombras que nascem de seus discursos ou de
suas memórias.
Essa disposição de acordo com os recobrimentos sucessivos
é modificada - na verdade, confirmada e completada por duas
outras. A primeira é a do recobrimento retrogrado: as figuras
do nível 6 - visões de visões - deveriam ser as mais pálidas, as
mais inacessíveis a uma percepção direta. Ora, elas estão, na
cena, tão presentes, densas e coloridas. tão insistentes quanto
aquelas que as precedem, ou quanto o próprio Santo Antão:
como se as lembranças brumosas, os desejos inconfessáveis
que as fazem nascer do âmago das primeiras visões tivessem
poder de agir, sem intermediário, no cenário onde elas aparece-
ram, na paisagem onde o eremita e seu discipulo desenvolvem
seu dialogo imaginário, na encenação que o espectador fictício é
suposto ter sob seus olhos enquanto se desenrola esse qua-
se-misterio. Assim. as ficções de ultimo nível se redobram so-
17. ...de personagens, marcados pelos numeros simples: o espectador...
------------------------------------------------------------
Página 138
86 Michel Foucault Ditos e Escritos
bre si mesmas, recobrem as imagens que as fizeram nascer,
logo ultrapassam o discipulo e o anacorela, e terminam por se
inscrever na materialidade suposta do teatro. Por esse recobri-
mento recorrente, as ficções mais longinquas se oferecem con
forme o regime da linguagem mais directa: nas indicações cé-
meas fixadas por Flaubert e que devem circunscrever, do exte-
Hor, seus personagens.
Essa disposição permite então ao leitor (1) ver Santo Antão
(3) por cima do ombro do suposto espectador (2), que se supõe
assistir ao drama: e por aí o leitor se identifica ao espectador.
Quanto ao espectador, ele về Antão na cena, mas por cima do
ombro de Antão ele vé, como] tao reais quanto o cremita, as
aparições que se apresentam para ele: Alexandria, Constanti-
nopla, a rainha de Sabá, Hilarion; seu olhar se funde no olhar
alucinado do cremita. 18 Este, por sua vez, se inclina por cima
do ombro de Hilarion, vé, com o mesmo olhar que ele, as ima-
gens evocadas pelo mau discípulo; e Hilarion, através dos dis-
cursos dos heréticos, percebe o rosto dos deuses e o grunhido
dos monstros, contempla as imagens que os obcecam. Assim,
de imagem em imagem, se enlaça e se desenvolve uma cadeia
que liga os personagens mais além daqueles que lhes servem
de intermediários, mas que, por aproximações, os identifica
uns aos outros e funde seus diferentes olhares em um único
deslumbramento.
Leitor
(1)
Espectador Santo Antao Hilarion Figuras I Figuras II
(2)
(0)
(3)
(1)
(5)
Texto
(bis)
Teatro
(2 bis)
Biblia
(3 bis)
Visoes I
(4 bis)
Visoes II
(5 bis)
Entre o leitor e as últimas visões que fascinam as aparições
fantásticas, a distáncia é imensa: regimes de linguagem subor-
18. ... olan alucinado do solitário.
19. para além das imagens de intermediarios, pouco a pouco...
------------------------------------------------------------
Página 139
1964 - Posfácio a Flaubert (A Tentação de Santo Antão) 87
20
dinados uns aos outros, personagens-relés olhando uns por
cima dos outros recuam, para o mais profundo desse "tex-
to-representação", toda uma população abundante de quime-
ras. [Mas] a isso se opõem dois movimentos: um, afetando os
regimes de linguagem, faz aparecer em estilo direto a visibilida-
de do invisível; o outro, afetando as imagens, assimilando pou-
co a pouco seu olhar e a luz que as ilumina, aproxima, até fa-
zé-las surgir na margem da cena, as imagens mais longinquas.
É esse duplo movimento que faz com que a visão seja, propria-
mente falando, tentadora: o que há de mais indireto e de mais
encoberto na visão se mostra com todo o brilho do primeiro
plano: enquanto o visionário é atraído pelo que vê, se precipita
nesse lugar ao mesmo tempo vazio e cheio. se identifica a essa
figura de sombra e de luz, e por sua vez se põe a ver com esses
olhos que não são de carne. A profundidade das aparições en-
caixadas umas dentro das outras e o desfile ingenuamente su-
cessivo das figuras não são absolutamente contraditórios. Seus
eixos perpendiculares constituem a forma paradoxal e o espaço
singular de La tentation. A frisa de marionetes, a compactação
violentamente colorida das figuras que se empurram umas às
outras na sombra dos bastidores, tudo isto não é lembrança de
infância, resíduo de uma viva impressão: é o efeito composto de
uma visão que se desenvolve em planos sucessivos, cada vez
mais longinquos, e de uma tentação que atrai o visionário para
o lugar daquilo que ele vè, e o envolve subitamente com tudo o
que lhe aparece.
IV
La tentation é como um discurso cuja ordem não teria por
função estabelecer um sentido e um só (suprimindo todos os
outros), mas the impor simultaneamente varios. A sequência vi-
sível das cenas é muito simples: as lembranças do velho monge,
as miragens e os pecados, que se resumem todos na rainha mi-
lenar que vem do Oriente (I c II); depois o discípulo que, discu-
tindo a Escritura, faz surgir a proliferação das heresias (III e
IV); vêm então os deuses que aparecem um a um na cena (V):
uma vez despovoado o espaço do mundo, Antão pode percor-
rè-lo, guiado por seu discipulo tornado por sua vez Satanás e
20
e de mais envolvido no espetaculo se mostra...
------------------------------------------------------------
Página 140
88 Michel Foucault - Ditos e Escritos
Saber, medir-lhe a extensão, ver aí levar ao infinito a embosca-
da dos monstros (VI. VII). Seqüência visível que repousa sobre
varias series subjacentes.21]
1) 22A Tentação nasce no coração do eremita; hesitante, ela
evoca os companheiros de retiro, as caravanas de passagem;
depois ganha regiões mais vastas: Alexandria superpovoada, o
Oriente cristão dilacerado pela teologia, todo esse Mediterrâ-
neo sobre o qual reinaram deuses vindos da Ásia, e depois o
universo sem limites
as estrelas no fundo da noite, a imper-
ceptível célula onde desperta o vivente. Mas essa última cintila-
ção conduz o eremita ao princípio material dos seus primeiros
desejos. O grande percurso tentador, tendo podido ganhar os
confins do mundo, retorna ao seu ponto de partida. Nas duas
primeiras versões do texto, o Diabo devia explicar a Antão "que
os pecados estavam em seu coração e a desolação em sua cabe-
ça". Explicação agora inútil: levadas até as extremidades do
universo, as grandes ondas da tentação refluem para mais per-
to: no. ínfimo organismo onde despertam os primeiros desejos
da vida, Antão reencontra seu velho coração, seus apetites mal
refreados; mas deles, ele não mais experimenta o avesso reves-
tido de fantasmas; ele tem, sob os olhos, a verdade material.
Sob essa luz vermelha se forma lentamente a larva do Desejo. 23
[O centro da Tentação não se moveu: ou melhor, ele foi muito
levemente deslocado de alto a baixo - passando do coração à fi-
bra, do sonho à célula, da cintilação da imagem à matéria.
Aquilo que, do interior, povoava a imaginação do eremita pode
se tornar agora objeto de uma contemplação encantada; e o que
ele repelia com medo é agora o que o atrai e o convida a uma en-
torpecida identificação: "Descer até o fundo da matéria ser a
matéria." É apenas aparentemente que a tentação arranca o
21. A ordem do desfile é aparentemente simples: parece obedecer às leis da se-
melhança e da proximidade (os deuses chegam por famílias e regiões) e seguir
um princípio de monstruosidade crescente. Começa pelos pecados e miragens
que freqüentam a imaginação do eremita e todos se resumem na rainha de
Sabá (cenas I e II); depois vêm as heresias (III e IV), os deuses que vêm do Orien-
te (V); enfim, no mundo despovoado, Antão, conduzido pelo Saber-Satanás, vê pu-
lular os monstros (VI e VII). Esta ordem simples compõe de fato várias séries
que é possível fazer aparecer, e que determinam o lugar de cada episódio se-
gundo um sistema complexo.
22. 1) Série cosmológica. A Tentação...
23....material. Ele olha lentamente como um ponto minúsculo a larva do Desejo.
------------------------------------------------------------
Página 141
1964 - Posfácio a Flaubert (A Tentação de Santo Antão) 89
eremita da solidão para povoar seu olhar de homens, de deuses
e de animais. De fato, ela compõe, de acordo com uma grande
curva, vários movimentos distintos: expansão progressiva até
os confins do universo, elo que conduz o desejo à sua verdade.
defasagem que faz passar das violências do fantasma à calma
suavidade da matéria, passagem do dentro para fora - das nos-
talgias do coração ao espetáculo exato da vida; transformação
do medo em desejo de identificação.]
2) 24Sentado na soleira de sua cabana, o eremita é um velho
obcecado por suas lembranças: antigamente, o isolamento era
menos penoso, o trabalho, menos fastidioso, o rio, menos dis-
tante. Também outrora houve o tempo da juventude, das mo-
ças na beira das fontes, o tempo também do retiro e dos compa-
nheiros, o do discípulo favorito. Essa leve oscilação do presen-
te, ao cair da tarde, dá lugar à inversão geral do tempo: inicial-
mente, as imagens do crepúsculo na cidade que murmura an-
tes de adormecer o porto, os gritos da rua, os tamborins nas
tavernas; depois, Alexandria na época dos massacres, Constan-
tinopla com o Concílio, e logo todos os heréticos que vieram in-
sultar o dia desde a origem do cristianismo; atrás deles, as di-
vindades que tiveram seus templos e seus fiéis do interior da
Índia às bordas do Mediterrâneo: enfim, as imagens que são tão
velhas quanto o tempo as estrelas no fundo do céu, a matéria
sem memória, a luxúria e a morte, a Esfinge ereta, a quimera,
tudo o que faz nascer, em um só movimento, a vida e as ilusões
da vida. E mais além da célula primeira - mais além dessa ori-
gem do mundo que é seu próprio nascimento, Antão também
deseja o impossível retorno à imobilidade de antes da vida: as-
sim, toda a sua existência adormeceria, encontraria novamente
sua inocência, mas despertaria de novo no sussurro dos animais
e das fontes, no brilho das estrelas. Ser um outro, ser todos os
outros e que tudo identicamente recomece, remontar ao princí-
pio do tempo para que se feche o círculo dos retornos, aí está o
auge da Tentação. A visão de Engadine não está longe.
Nesse retorno do tempo, cada etapa é anunciada por uma fi-
gura ambigua - simultaneamente duração e eternidade, fim e
recomeço. As heresias são conduzidas por Hilarion - pequeno
como uma criança, curvado como um velho, tão jovem quanto o
conhecimento, quando ele desperta, tão velho quanto o saber.
24. 2) Série histórica. Sentado...
------------------------------------------------------------
Página 142
90 Michel Foucault - Ditos e Escritos
quando ele reflete. Quem introduz os deuses é Apolonius: ele
conhece as metamorfoses sem fim das divindades, seu nasci-
mento e sua morte, mas ele próprio encontra em um salto "o
Eterno, o Absoluto e o Ser". A Luxúria e a Morte conduzem a
ronda dos vivos, sem dúvida porque elas representam o fim e o
começo, as formas que se desfazem e a origem de todas as coi-
sas. A larva-esqueleto, o Taumaturgo eterno e o velho-criança
funcionam em La tentation cada um por sua vez como os "al-
ternadores" da duração: através do tempo da História, do mito
e, finalmente, de todo o cosmos, eles asseguram esse retorno
que conduz o velho eremita ao princípio celular da sua vida. Foi
preciso que o fuso do mundo girasse ao contrário para que a
noite de La tentation se abrisse para a novidade idêntica do dia
que começa.
3) 25Esse refluxo do tempo é também visão [profética] dos
tempos futuros. Mergulhando em suas lembranças, Antão ha-
via reencontrado a imaginação milenar do Oriente: do fundo
dessa memória que não mais lhe pertencia, ele vira surgir a fi-
gura em que estava encarnada a tentação do mais sábio dos reis
de Israel. Por trás da rainha de Sabá se perfila esse anão ambí-
guo no qual Antão reconhece tanto o servidor da rainha quanto
seu próprio discípulo. Hilarion pertence, indissociavelmente,
ao Desejo e à Sabedoria: carrega consigo todos os sonhos do
Oriente, mas conhece exatamente a Escritura e a arte de inter-
pretá-la. Ele é avidez e ciência - ambição de saber, conhecimen-
to condenável. Esse gnomo não cessará de crescer ao longo da
liturgia; no último episódio, ele será imenso, "belo como um ar-
canjo, luminoso como um sol"; estenderá seu reino às dimen-
sões do Universo; será o Diabo no clarão da verdade. É ele
quem serve de corifeu ao saber ocidental: ele guia inicialmente
a teologia, e suas infinitas discussões; depois ressuscita as anti-
gas civilizações com suas divindades logo reduzidas a cinzas:
depois instaura o conhecimento racional do mundo: demons-
tra o movimento dos astros, e manifesta a potência secreta da
vida. No espaço dessa noite de Egito que povoa o passado do
Oriente, toda a cultura da Europa se desdobra: a Idade Média
com sua teologia, a Renascença com sua erudição, a época mo-
derna com sua ciência do mundo e do ser vivo. Como um sol
noturno, La tentation vai do leste ao oeste, do desejo ao saber,
25. 3) Série profética. Esse refluxo...
------------------------------------------------------------
Página 143
1964 - Posfácio a Flaubert (A Tentação de Santo Antao) 91
da imaginação à verdade, das mais velhas nostalgias às deter-
minações da ciência moderna. O Egito cristão, e com ele Ale-
xandria, e Antão aparecem no ponto zero entre a Ásia e a Euro-
pa, e como na dobra do tempo: ali onde a Antigüidade, empolei-
rada no cume do seu passado, vacila e mergulha em si mesma.
revelando seus monstros esquecidos, ali onde o mundo moder-
no encontra seu germe. com as promessas de um saber infinito.
Estamos no oco da história.
A "tentação" de Santo Antão é a dupla fascinação do cristia-
nismo pela fantasmagoria suntuosa do seu passado e as aquisi-
ções sem limites do seu futuro. Nem o Deus de Abraão, nem a
Virgem, nem as virtudes (que aparecem nas primeiras versões
do mistério) têm lugar no texto definitivo. Mas não absoluta-
mente para protegê-los da profanação: mas porque eles estão
diluídos nas figuras das quais eles eram a imagem - no Buda,
deus tentado, em Apolonius, o taumaturgo, que se assemelha
ao Cristo, em Ísis. mãe de dor. La tentation não mascara a rea-
lidade sob a cintilação das imagens: ela revela, na verdade, a
imagem de uma imagem. O cristianismo. mesmo em sua primi-
tiva pureza, é formado apenas pelos últimos reflexos do mundo
antigo sobre a sombra ainda cinzenta de um universo começan-
do a nascer.
4) 26Em 1849 e em 1856. La tentation começava por uma
luta contra os Sete Pecados capitais e as très virtudes teologais:
Fé, Esperança e Caridade. No texto publicado. toda essa imagi-
nária tradicional dos mistérios desapareceu. Os pecados não
mais aparecem a não ser em forma de miragens. Quanto às vir-
tudes, elas subsistem em segredo, como principios organizado-
res das seqüências. Os jogos perpetuamente recomeçados da
heresia comprometem a Fé pela onipotència do erro: a agonia
dos deuses. que os faz desaparecer como cintilações da imagi-
nação, torna inútil qualquer forma de Esperança; a necessida-
de imóvel da natureza ou o desencadeamento selvagem de suas
forças reduzem a caridade a um escarnio. As très grandes virtu-
des são vencidas. O Santo então se afasta do céu, "ele se deita
de bruços, se apóia sobre os dois cotovelos c, retendo o fôlego.
ele vè... Fetos dessecados tornam a florir". Diante do espetáculo
da pequena célula que palpita, ele transforma a Caridade em
curiosidade deslumbrada ("Oh, felicidade! Felicidade! Vi nas-
26. 4) Sérte teológica. Em 1849...
------------------------------------------------------------
Página 144
92 Michel Foucault Ditos e Escritos
cer a vida, vi o movimento começar"), a Esperança, em desejo
desmedido de se incorporar à violência do mundo ("Quero
voar, nadar, ladrar, mugir, uivar"), a Fé, em vontade de se iden-
tificar com o mutismo da natureza, com a morna e doce estupi-
dez das coisas ("Queria me agachar sobre todas as formas, pe-
netrar cada atomo, descer até o fundo da matéria
ria).
ser a maté-
Nessa obra que, à primeira vista, se percebe como uma se-
qüència um pouco incoerente de fantasmas, a única dimensão
inventada, mas com um cuidado meticuloso, é a ordem. 28 O que
passa por fantasma nada mais é do que documentos transcri-
tos: desenhos ou livros, figuras ou textos. Quanto à seqüência
que os reúne, ela é prescrita de fato29 por uma composição bas-
tante complexa - que, conferindo um certo lugar a cada um dos
elementos documentários, os faz figurar em várias séries si-
multâneas. A linha visível ao longo da qual desfilam pecados,
heresias, divindades e monstros não passa da crista superficial
de toda uma organização vertical. Essa sucessão de figuras,
que prosseguem como em uma farândola de marionetes, é ao
mesmo tempo: trindade canônica das virtudes; geodésica da
cultura nascendo entre os sonhos do Oriente e concluindo no
saber ocidental; retorno da História até a origem do tempo e
das coisas; pulsação do espaço que se dilata até os confins do
mundo e retorna subitamente ao elemento simples da vida.
Cada elemento ou cada figura tem, portanto, seu lugar não so-
mente em um desfile visível, mas na ordem das alegorias cris-
tās, no movimento da cultura e do saber, na cronologia inverti-
da do mundo, nas configurações espaciais do universo.
Se agregarmos que La tentation se desenvolve conforme
uma profundidade que envolve as visões umas dentro das ou-
tras e as escalona em direção ao longinquo, vê-se que, por trás
do fio do discurso e por baixo da linha das sucessões, um volu-
me se constitui: cada um dos elementos (cenas, personagens,
discursos, modificação do cenário) se encontra em um ponto
determinado da série linear; mas ele tem além disso seu siste-
ma de correspondências verticais; e está situado em uma deter-
27. ...ser a matéria"). Podemos, portanto, ler La lentation como a luta e a
derrota das três virtudes teologais.
28....de fantasmas, a ordem, vê-se, é estabelecida com um cuidado meticuloso.
29....ou textos. Mas a seqüência que os reúne é prescrita por uma composição...
------------------------------------------------------------
Página 145
1964 - Posfácio a Flaubert (A Tentação de Santo Antão) 93
minada profundidade na ficção. Compreende-se como La ten-
tation pode ser o livro dos livros: ela compõe em um "volume"
uma série de elementos de linguagem que foram constituídos a
partir dos livros já escritos, e que são, por seu caráter rigorosa-
mente documentário, a repetição do já dito; a biblioteca é aber-
ta, inventariada, recortada, repetida e combinada em um novo
espaço: e esse "volume" em que Flaubert a faz entrar é, ao mes-
mo tempo, a densidade de um livro que desenvolve o fio neces-
sariamente linear do seu texto e um desfile de marionetes que
abre para toda uma profundidade de visões articuladas.
V
Há em La tentation alguma coisa que remete a Bouvard et
Pécuchet, como sua sombra grotesca, seu duplo ao mesmo
tempo minúsculo e desmesurado. Logo depois de ter concluído
La tentation, Flaubert inicia a redação do seu último texto.
Mesmos elementos: um livro feito de livros; a enciclopédia eru-
dita de uma cultura; a tentação em meio ao retiro; a longa se-
qüência das provações; os jogos da quimera e da crença. Mas a
configuração geral é modificada. E de início a relação do Livro
com a série infinita dos livros: La tentation era composta de
fragmentos de linguagem, retirados de invisíveis volumes e
transformados em puros fantasmas para o olhar; somente a Bí-
blia – o Livro por excelência - manifestava no interior do texto e
no próprio centro da cena a presença soberana do Escrito: ela
enunciava de uma vez por todas o poder tentador do Livro.
Bouvard e Pécuchet são tentados diretamente pelos livros, por
sua multiplicidade infinita, pela sucessão das obras no espaço
cinzento da biblioteca; esta, em Bouvard, é visível, inventaria-
da, nomeada e analisada. Ela não tem necessidade, para exer-
cer suas fascinações, de ser sacralizada em um livro, nem de
ser transformada em imagens. Seus poderes, ela os possui ape-
nas por sua existência - pela proliferação infinita do papel im-
presso.
A Bíblia se transformou em livraria; a magia das imagens,
em apetite de leitura. Por isso mesmo, a forma da tentação
mudou. Santo Antão estava retirado em uma solidão ociosa;
toda presença tinha sido afastada: um túmulo não teria basta-
do, nem uma fortaleza murada. Todas as formas visíveis haviam
sido conjuradas: mas elas voltavam com violência, colocando o
------------------------------------------------------------
Página 146
94 Michel Foucault - Ditos e Escritos
santo à prova. Prova de sua proximidade, mas também de seu
afastamento: elas o envolviam, investiam sobre ele de todas as
partes e, no momento em que ele estendia a mão, elas se desva-
neciam. De maneira que diante delas o Santo só podia ser pura
passividade: bastava que ele as provocasse, através do Livro,
pelas condescendencias de sua memória ou de sua imaginação.
Qualquer gesto vindo dele, qualquer palavra de piedade, qual-
quer violència dissipava a miragem, mostrando a ele que havia
sido tentado (que a irrealidade da imagem fora realidade ape-
nas em seu coração). Bouvard e Pécuchet, em compensação,
são peregrinos aos quais nada fatiga: eles tentam tudo, aproxi-
mam-se de tudo. tocam em tudo; colocam tudo à prova de sua
pequena iniciativa. Se eles se retiraram, como o monge do Egi-
to. era um retiro ativo, uma ociosidade empreendedora em que
eles convocavam. com grande reforço de leituras, toda a serie-
dade da ciência, com as verdades mais solenemente impressas.
O que eles leram, querem fazê-lo, e se a promessa recua diante
deles, como as imagens diante de Santo Antão, isto não ocorre
desde o primeiro gesto, mas ao termo de sua obstinação. Tenta-
ção pelo zelo.
Porque, para os dois simplórios, ser tentado é crer. Crer no
que lêem, crer no que ouvem dizer, crer imediatamente e infini-
tamente no murmúrio do discurso. Toda a sua inocência se
precipita no espaço aberto pela linguagem já dita. O que é lido e
ouvido logo se torna o que deve ser feito. Mas tão grande é a pu-
reza do seu empreendimento que seu fracasso não abala jamais
a solidez da sua crença³⁰ [: eles não avaliam o verdadeiro do que
sabem com a medida de um sucesso; eles não testam suas cren-
ças experimentando-as na ação). Os desastres permanecem ex-
teriores à soberania de sua fé: esta permanece intacta. Quando
Bouvard e Pécuchet renunciam, não é a crer, mas a fazer o que
eles crêem. Eles se afastam das obras para conservar, deslum-
brante. sua fé na fé.31 Eles são a imagem de Job no mundo mo-
derno: atingidos menos em seus bens do que em seu saber,
abandonados não por Deus mas pela Ciência, eles mantêm
30. Mas tão grande é a pureza do seu empreendimento que seu fracasso, se lhes
mostra a incerteza de tal proposição ou de tal ciência, não abala jamais a
solidez de sua crença no saber em geral. Os desastres...
31. Quando Bouvard e Pécuchet renunciam, não é a saber nem a crer no saber,
mas a fazer o que eles sabem. Eles se afastam das obras, para conservar sua fé
na fé.
------------------------------------------------------------
Página 147
1964 - Posfácio a Flaubert (A Tentação de Santo Antão) 95
como ele sua fidelidade; são santos. Para Santo Antão, pelo
contrário, ser tentado é ver aquilo em que ele não crê: é ver o
erro confundido com a verdade, a miragem dos falsos deuses
com a similitude do único Deus, a natureza abandonada, de-
samparada, com a imensidão de sua extensão ou a selvageria
de suas forças vivas. E, paradoxalmente, quando essas imagens
são remetidas à sombra de que são feitas, levam com elas um
pouco dessa crença que Santo Antão, por um instante, tinha ne-
las - um pouco dessa crença que ele tinha no Deus dos cristãos.
Embora o desaparecimento dos fantasmas mais contrários à
sua fé, longe de confirmar o eremita em sua religião. a destrua
pouco a pouco e finalmente a elimine. Matando-se entre si, os
hereges dissipam a verdade; e os deuses moribundos envolvem
em suas trevas um fragmento da imagem de verdadeiro Deus. A
santidade de Antão é vencida pelo fracasso daquilo em que ele
não crê; a de Bouvard e de Pécuchet triunfa na derrota de sua
fé. Os verdadeiros eleitos são eles, que receberam a graça da
qual o Santo foi privado.
A relação entre a santidade e a tolice foi, sem dúvida, funda-
mental para Flaubert; ela é reconhecível em Charles Bovary: é
visível em Un coeur simple, talvez em L'éducation sentimenta-
le; é constitutiva de La tentation e de Bouvard. Mas, aqui e lá,
ela assume duas formas simétricas e opostas. Bouvard e Pécu-
chet ligam a santidade à tolice no modo do querer fazer: eles,
que se sonharam ricos. livres, capitalistas, proprietários e se o
tornaram, não são capazes de sê-lo pura e simplesmente sem
entrar no ciclo do trabalho infinito; os livros que devem aproxi-
má-los do que eles devem ser os afastam, prescrevendo-lhes o
que devem fazer - estupidez e virtude, santidade e tolice daque-
les que tentam com zelo fazer isso mesmo que eles já são, trans-
formar em atos as idéias que eles obtiveram e cuja natureza se
esforçam silenciosamente para encontrar, por toda a sua exis-
tência, em uma cega obstinação. Santo Antão, em contraparti-
da, liga tolice e santidade no modo do querer ser: na pura inér-
cia dos sentidos. da inteligência e do coração, ele quis ser um
santo e se fundir, por intermédio do Livro, nas imagens que lhe
eram dadas. É por aí que a tentação vai pouco a pouco agir so-
bre ele: recusa ser os hereges, mas logo se apieda dos deuses,
reconhece-se nas tentações do Buda, experimenta em surdina
as bebedeiras de Cibele, chora com Isis. Mas é diante da maté-
ria que triunfa nele o desejo de ser o que ele vê: ele queria ser
------------------------------------------------------------
Página 148
96 Michel Foucault - Ditos e Escritos
cego, sonolento, guloso, estúpido como os catóblepas: gostaria
de não poder levantar a cabeça mais alto do que seu próprio
ventre, e ter pálpebras tão pesadas que nenhuma luz chegasse
aos seus olhos. Ele queria ser "bicho" - animal, planta, célula,
Queria ser matéria. Neste sono do pensamento, e na inocência
de desejos que seriam apenas movimento, encontraria, enfim, a
estúpida santidade das coisas.
Nesse ponto de realização, o dia nasce de novo, o rosto do
Cristo resplandece ao sol. Santo Antão se ajoelha e recomeça
suas preces. Será porque ele triunfou sobre as tentações, ou,
pelo contrário, foi vencido, que, para sua punição, o mesmo ci-
clo infinitamente recomeça? Ou será que ele encontrou a pure-
za através do mutismo da matéria, será que se tornou realmen-
te santo, encontrando, através do perigoso espaço do livro, a
palpitação das coisas sem pecado, podendo fazer então, com
suas orações, genuflexões e leituras, esta santidade estúpida
que ele se tornou? Bouvard e Pécuchet também recomeçam: ao
final das provas, eles renunciam (são constrangidos a renun-
ciar) a fazer o que eles tinham começado para se tornarem o
que eles eram. Eles o são pura e simplesmente: eles mandam
fabricar uma grande carteira dupla, para se reconciliar com
aquilo que eles não tinham deixado de ser, para fazer de novo
aquilo que eles tinham feito durante dezenas de anos para co-
piar. Copiar o quê? Livros, seus livros, todos os livros, e este li-
vro, sem dúvida, que é Bouvard et Pécuchet: pois copiar é nada
fazer; é ser os livros que são copiados, ser esta ínfima disten-
são da linguagem que se reduplica, ser a dobra do discurso so-
bre si mesmo, ser esta existência invisível que transforma a pa-
lavra passageira no infinito do rumor. Santo Antão triunfou so-
bre o Livro eterno se tornando o movimento sem linguagem da
matéria: Bouvard e Pécuchet triunfam sobre tudo o que é estra-
nho ao livro e lhe resiste, tornando-se eles próprios o movimen-
to contínuo do Livro. O livro aberto por Santo Antão, de onde
voaram todas as tentações, os dois simplórios o prolongarão
perpetuamente, sem ilusão, sem gulodice, sem pecados, sem
desejo.
------------------------------------------------------------
Página 149
1964 - Posfácio a Flaubert (A Tentação de Santo Antão) 97
Ajoelhada sobre as costas de um papagaio, a deusa da Beleza
oferece ao Amor, seu filho, seu seio redondo (p. 168).
------------------------------------------------------------
Página 150
98 Michel Foucault Ditos e Escritos
PLEROMA
Bythas Siga
PREMIERETETRADE
Ketis
Norhy pha
Herw
Min
Elpis
Charotue
Bythias
SECONDE
Logde zoe
Lariker
TETRADE Agap
مد
Ageraine
DECADE
Bedom
Antaprayas
Akiraios
Anchpad
karin
thogens
Ben
Jisus
DODECA
Hotrikes
Synesia
Acinos
Makani
otes
tikas
(Septie
------------------------------------------------------------
Página 151
1964 - Posfácio a Flaubert (A Tentação de Santo Antão) 99
VALENTIN - O mais perfeito dos seres, dos Éons, o Abismo, repou-
sava no seio da Profundidade com o Pensamento. De sua união nas-
ceu a Inteligência, que teve por companheira a Verdade.
A Inteligência e a Verdade engendraram o Verbo e a Vida que,
por sua vez, engendraram o Homem e a Igreja; e isso faz oito Éons!
O Verbo e a Verdade produziram 10 outros Éons. ou seja, cinco
pares. Os homens e a Igreja haviam produzido 12 outros, entre os
quais o Paracleto e a Fé, a Esperança e a Caridade, o Perfeito e a Sa-
bedoria. Sofia.
O conjunto dos 30 Eons constitui o Pleroma, ou Universalidade de
Deus. Assim, como os ecos de uma voz que se afasta, como os eflú-
vios de um perfume que se evapora, como os raios do sol que se es-
conde, as Potências emanadas do Príncipe vão sempre se enfraque-
cendo.
Mas, Sofia, desejosa de conhecer o Pai, atirou-se para fora do Ple-
roma; e o Verbo fez então um outro par, o Cristo e o Espírito Santo.
que haviam ligado entre eles todos os Éons: e todos juntos formaram
Jesus, a flor do Pleroma (ps. 77-78).
------------------------------------------------------------
Página 152
00
100 Michel Foucault Ditos e Escritos
------------------------------------------------------------
Página 153
1964 - Posfácio a Flaubert (A Tentação de Santo Antão) 101
O vale se torna um mar de leite, imóvel e sem bordas.
No meio flutua um longo berço, composto pelos enrolamentos de
uma serpente cujas cabeças, inclinando-se ao mesmo tempo, som-
breiam um deus adormecido sobre seu corpo.
Ele é jovem, imberbe, mais belo do que uma moça e coberto de
véus diáfanos. As pérolas de sua tiara brilham docemente como
luas, um rosário de estrelas dá várias voltas sobre seu peito; uma
mão sob a cabeça, o outro braço estendido. ele repousa, com um ar
sonhador e inebriado.
Uma mulher agachada diante dos seus pés espera que ele des-
perte.
Sobre o umbigo do deus cresceu um caule de lótus; e, em seu cáli-
ce, aparece um outro deus com très faces (p. 165).
------------------------------------------------------------
Página 154
102 Michel Foucault - Ditos e Escritos
W
O primeiro, que é rosa, morde o dedão do pé (p. 166).
------------------------------------------------------------
Página 155
1964 - Posfácio a Flaubert (A Tentação de Santo Antão)
103
O segundo, que é azul, agita quatro braços (p. 166).
------------------------------------------------------------
Página 156
104 Michel Foucault - Ditos e Escritos
Aquele que coça a barriga com sua tromba de elefante é o deus
solar, o inspirador da sabedoria (p. 167).
1
------------------------------------------------------------
Página 157
1964 - Posfácio a Flaubert (A Tentação de Santo Antão)
105
Este outro, cujas seis cabeças portam torres e os 14 braços, dar-
dos, é o príncipe dos exércitos, o Fogo devorador (p. 167).
------------------------------------------------------------
Página 158
106 Michel Foucault Ditos e Escritos
------------------------------------------------------------
Página 159
છછછછછછછછછછ
1964 - Posfácio a Flaubert (A Tentação de Santo Antão)
107
५५४
00000000
O BUDA-... Eu passava os dias em meu palácio de rei, vestido de
perolas, sob a chuva de perfumes, abanado pelos abanos de 33 mil
mulheres, olhando meus povos do alto dos meus terraços, ornados
de campainhas retumbantes (p. 171).
------------------------------------------------------------
Página 160
108 Michel Foucault Ditos e Escritos
O velho cavalgando um crocodilo vai lavar na margem do rio as
almas dos mortos (p. 167).
Ísıs - É ele! São seus olhos; são seus cabelos, trançados em chi-
fres de carneiro! Recomeçará suas obras. Nós floresceremos como
lótus. Sou sempre a grande Ísis! Ninguém ainda levantou meu véu!
Meu fruto é o sol! (p. 197).
------------------------------------------------------------
Página 161
1964 - Posfácio a Flaubert (A Tentação de Santo Antão)
109
OMON ol
ΕΦΕΤΙΩΝΑЛЕ
ΣΑΝΔΡΕΩ
ΜΑΓΝΗΤΩΝ
ΕΦΕΣΙΩΝ
MIAHC I
ΓΑΛΑΤΙΑΣ. ΕΠΙ
ΠΟΜ· ΒΑΣΣΟΥ.
INON-
Então aparece A GRANDE DIANA DE ÉFESO negra com olhos esmal-
tados, cotovelos nos flancos, antebraços afastados, mãos abertas.
Leões sobem pelos seus ombros; frutos, flores e estrelas se entre-
cruzam sobre seu peito; abaixo se desenvolvem três fileiras de ma-
mas; e do ventre aos pés, ela está presa em uma cinta estreita de
onde saem troncos de touros, cervos, grifos e abelhas. - Podemos
percebê-la sob o branco clarão que forma um disco de prata, redon-
do como a lua cheia, colocado atrás de sua cabeça (ps. 184-185).
------------------------------------------------------------
Página 162
1964
A Prosa de Acteão
"A prosa de Acteão". La nouvelle revue française, nº 135, março de 1964, ps.
444-459.
Klossowski reata com uma experiência há muito tempo per-
dida. Dessa experiência quase não restam hoje mais vestígios
para que possamos demonstrá-la; e eles permaneceriam, sem
dúvida, enigmáticos se não tivessem retomado nessa linguagem
vivacidade e evidência. E se, a partir daí, eles não tivessem reco-
meçado a falar, dizendo que o Demônio não é o Outro, o pólo
longinquo de Deus, a Antítese sem recursos (ou quase), a maté-
ria demoníaca, mas antes alguma coisa estranha, desconcer-
tante, que se mantém quieta e no mesmo lugar: o Mesmo, o exa-
tamente semelhante.
O dualismo e a gnose, apesar de tantas recusas e de persegui-
ções, pesaram de fato na concepção cristã do Mal: seu pensa-
mento binário (Deus e Satanás, a Luz e a Sombra, o Bem e a
Inércia. o grande combate, uma certa maldade radical e obstina-
da) organizou para o nosso pensamento a ordem das desordens.
O cristianismo ocidental condenou a gnose; mas dela guardou
uma forma leve e promissora de reconciliação; por muito tempo,
manteve em seus fantasmas os duelos simplificados da Tenta-
ção: por entre as fendas do mundo, toda uma população de ani-
mais estranhos se eleva diante dos olhos semicerrados do ana-
coreta ajoelhado - figuras sem idade da matéria.
Mas, e se o Diabo, pelo contrário, se o Outro fosse o Mesmo?
E se a Tentação não fosse um dos episódios do grande antago-
nismo, mas a tênue insinuação do Duplo? Se o duelo se desen-
volvesse em um espaço de espelho? Se a História eterna (da
qual a nossa não passa da forma visível e logo apagada) não fos-
se simplesmente sempre a mesma, mas a identidade desse
Mesmo: ao mesmo tempo imperceptível afastamento e aproxi-
mação do não-dissociável? Houve uma experiência cristă que
------------------------------------------------------------
Página 163
1964-A Prosa de Acteão 111
conheceu bastante esse perigo - tentação de experimentar a
tentação sob a forma do indiscernível. As querelas da demono-
logia são orientadas para esse profundo perigo; e minadas, ou
melhor, animadas e multiplicadas por ele, relançam ao infinito
uma discussão sem fim: ir ao Sabbat é se entregar ao Diabo, ou
talvez também se devotar ao simulacro do Diabo que Deus,
para tentá-los, envia aos homens de pouca fé ou de muita fé.
aos crédulos que se convencem de que há um outro deus além
de Deus. E os juízes que queimam os endemoninhados são eles
próprios vítimas dessa tentação, dessa armadilha onde se em-
baraça sua justiça: pois os possuídos são apenas uma verdadei-
ra imagem do falso poder dos demônios; imagem pela qual o
Demônio se apodera não do corpo das feiticeiras, mas da alma
dos seus carrascos. Se não for também o caso de o próprio
Deus ter assumido a face de Satanás para obnubilar o espírito
daqueles que não crêem em sua solitária onipotência; de modo
que Deus, simulando o Diabo, teria coordenado os estranhos
esponsais da bruxa com seu perseguidor. daquelas duas figu-
ras condenadas: destinadas conseqüentemente ao Inferno. a
realidade do Diabo, ao verdadeiro simulacro de Deus simulan-
do o Diabo. Nessas idas e vindas se multiplicam os jogos peri-
gosos da extrema semelhança: Deus, que tanto se assemelha a
Satanás, que imita tão bem Deus...
Foi preciso nada menos que o Gênio Maligno de Descartes
para dar fim a esse grande perigo das Identidades que o pensa-
mento do século XVI ainda continuava a "sutilizar". O Génio
Maligno da III Meditação não é o resumo ligeiramente realçado
das potências enganosas que habitam o homem, mas o que
mais se assemelha a Deus, o que pode imitar todos os Seus po-
deres, pronunciar como Ele verdades eternas e fazer, se quiser.
com que 2 + 2 = 5. Ele é seu maravilhoso gêmeo. De uma tal
malignidade que o faz perder imediatamente qualquer existén-
cia possível. Desde então, a inquietação dos simulacros silen-
ciou. Esqueceu-se mesmo de que eles foram até o início da Ida-
de Clássica (vejam a literatura e sobretudo o teatro barrocos)
uma das grandes ocasiões de vertigem do pensamento ociden-
tal. Continuou-se a se preocupar com o Mal, com a realidade das
imagens e com a representação, com a síntese do diverso. Não
se pensava mais que o Mesmo pudesse transtornar a cabeça.
Incipit Klossowski, como Zaratrusta. Nesse aspecto um pou-
co obscuro e secreto da experiência cristă, ele subitamente des-
------------------------------------------------------------
Página 164
112 Michel Foucault - Ditos e Escritos
cobre (como se ela fosse dela o duplo, talvez o simulacro) a teo-
fania resplandecente dos deuses gregos. Entre o Bode ignóbil
que se mostra no Sabbat e a deusa virgem que se esconde no
frescor da água, o jogo é invertido: no banho de Diana, o simu-
lacro se dá na fuga da extrema proximidade e não na irrupção
insistente do outro mundo; mas a dúvida é a mesma, assim
como o risco da duplicação: "Diana pactua com um demônio
intermediário entre os deuses e os homens para se manifestar a
Acteão. Com seu corpo etéreo, o Demônio simula Diana em sua
teofania e inspira em Acteão o desejo e a insensata esperança de
possuir a deusa. Ele se torna a imaginação e o espelho de Dia-
na." E a última metamorfose de Acteão não o transforma em
um cervo dilacerado, mas em um bode impuro, frenético e deli-
ciosamente profanador. Como se, na cumplicidade do divino
com o sacrílego, qualquer coisa da luz grega sulcasse em um
clarão o fundo da noite cristă.
Klossowski está situado no cruzamento de dois caminhos
bastante afastados e no entanto bem semelhantes, vindo todos
os dois do Mesmo, e ambos talvez indo para lá: o dos teólogos e
o dos deuses gregos, dos quais Nietzsche logo anunciava o cinti-
lante retorno. Retorno dos deuses que é também, e sem dissocia-
ção possível, insinuação do Demônio na tepidez turva da noite:
"Que diria você se um dia, se uma noite, um demônio se insinuas-
se na sua mais recôndita solidão e lhe dissesse: 'Esta vida tal
como você a vive agora e tal como a tem vivido, você deverá vi-
vê-la ainda uma vez e inúmeras vezes; e nela não haverá nada
de novo, a não ser cada dor e cada prazer, cada pensamento e
cada gemido e tudo o que há de indizivelmente pequeno e gran-
de em sua vida deverá retornar para você e o tudo na mesma or-
dem e na mesma sucessão aquela aranha igualmente, este
instante e eu. A eterna ampulheta da existência não cessa de ser
invertida de novo e você com ela, ó grão de poeira da poeira.'
Você não se jogaria sobre o solo rangendo os dentes, maldizen-
do o demônio que lhe fala dessa maneira? Ou bem lhe ocorreria
viver um instante formidável em que você teria podido lhe
responder: 'Você é um deus e jamais ouvi coisas mais divinas.""
1. (N.A.) Grifei demônio, eu e deus. Este texto é citado em Un si funeste désir.
compilação fundamental que contém páginas de uma grande profundidade sobre
Nietzsche e permite toda uma releitura de Klossowski. (Sur quelques thèmes
fondamentaux de la "Gaya Scienza" de Nietzsche, in Un si funeste désir.
Paris, Gallimard, "Collection Blanche", 1963, ps. 21-22 (Ν.Ε).)
------------------------------------------------------------
Página 165
*
1964 - А Рrosa de Acteáo 113
A experiência de Klossowski se situa mais ou menos aí: em
um mundo onde reinaria um gênio maligno que não teria en-
contrado seu deus, ou que poderia também se fazer passar por
Deus, ou que talvez fosse o próprio Deus. Esse mundo não se-
ria nem o Céu, nem o Inferno, nem o limbo; mas nosso mundo.
simplesmente. Um mundo, finalmente, que seria o mesmo que
o nosso, salvo justamente que ele é o mesmo. Nesse afastamen-
to imperceptível do Mesmo, um movimento infinito encontra
seu lugar de nascença. Este movimento é perfeitamente estra-
nho à dialética; pois não se trata da prova da contradição, nem
do jogo da identidade afirmada, depois negada: a igualdade A =
A se anima por um movimento interior e sem fim que separa
cada um dos dois termos de sua própria identidade e os remete
um ao outro pelo jogo (a força e a perfidia) desse proprio afasta-
mento. De forma que nenhuma verdade pode ser engendrada
por esta afirmação; mas um espaço perigoso está em vias de se
abrir onde os discursos, as fábulas, as artimanhas cheias de ar-
madilhas e esparrelas de Klossowski vão encontrar sua lingua-
gem. Uma linguagem para nós tão essencial quanto a de Blan-
chot e de Bataille, já que por sua vez ela nos ensina como a di
mensão mais séria do pensamento deve encontrar fora da dia-
lética sua leveza iluminada.
Na verdade, nem Deus nem Satanas jamais se manifestam
neste espaço. Ausência estrita que é também seu entrelaçamen
to. Mas nem um nem outro são nomeados, talvez porque eles
sejam "apelantes", não apelados. É uma região estreita e numi-
nosa, onde as figuras estão todas no index de alguma coisa
Atravessa-se ai o espaço paradoxal da presença real. Presença
que só é real na medida em que Deus se ausentou do mundo, ali
deixando apenas um traço e um vazio, de sorte que a realidade
dessa presença é a ausência onde ela ocorre e onde pela tran-
substanciação se irrealiza. Numen quod habitat simulacro.
Por isso Klossowski dificilmente aprova Claudel ou Du Bos
intimando Gide a se converter; ele certamente sabe que se enga-
navam aqueles que colocavam Deus de um lado e o Diabo do
outro, fazendo-os combater em carne e osso (um deus de osso
2. (N.A.) Gide. Du Bos et le Démon. in Un si funeste désir. Paris. Gallimard,
"Collection Blanche", 1963. ps. 37-54. e "En marge de la correspondance de
Claudel et de Gide", ibid.. ps. 55-88.
------------------------------------------------------------
Página 166
114 Michel Foucault - Ditos e Escritos
contra um diabo de carne), e que Gide estava mais perto de ter
razão quando sucessivamente ele se aproximava e se esquivava,
representando, a pedido dos outros, o simulacro do diabo, mas
não sabendo absolutamente, ao fazê-lo, se ele era dele o joguete,
o objeto, o instrumento, ou se não era também o eleito de um
deus atento e ardiloso. Talvez ele seja a essência da salvação,
não por se anunciar por signos, mas por operar na profundeza
dos simulacros.
Já que todas as figuras que Klossowski delineia e faz mover
em sua linguagem são simulacros, é preciso entender esta pala-
vra com a ressonância que agora podemos lhe dar: vă imagem
(em oposição à realidade); representação de alguma coisa (em
que essa coisa se delega, se manifesta, mas se retira e em um
certo sentido se esconde); mentira que faz tomar um signo por
um outro³; signo da presença de uma divindade (e possibilida-
de recíproca de tomar este signo pelo seu contrário); vinda si-
multânea do Mesmo e do Outro (simular é, originariamente, vir
junto). Assim é estabelecida esta constelação característica de
Klossowski, e maravilhosamente rica: simulacro, similitude,
simultaneidade, simulação e dissimulação.
*
Para os lingüistas, o signo só detém seu sentido pelo jogo e
pela soberania de todos os outros signos. Não há relação autô-
noma, natural ou imediata com o que ele significa. Ele vale não
apenas por seu contexto, mas também por toda uma extensão
virtual que se desdobra em pontilhado sobre o mesmo plano
que ele: através dessa união de todos os significantes que defi-
nem a língua em um dado momento, ele é obrigado a dizer o
que diz. No âmbito religioso, encontra-se freqüentemente um
signo com uma estrutura completamente diferente; o que ele
diz, o diz por uma profunda vinculação com a origem, por uma
consagração. Não há uma árvore na Escritura, nenhuma planta
viva ou dessecada que não remeta à árvore da Cruz – a esta ma-
deira cortada da Primeira Árvore ao pé da qual Adão sucumbiu.
Tal imagem se sobrepõe em profundidade através de formas
movediças, o que lhe confere essa dupla e estranha proprieda-
3. (N.A.) Marmontel dizia admiravelmente: "Fingir exprimiria as mentiras do
sentimento e do pensamento" (Oeuvres, Paris, Verdière, 1819, t. X. p. 431).
------------------------------------------------------------
Página 167
1964 A Prosa de Acteão 115
de de não designar nenhum sentido, mas de se referir a um mo-
delo (a um único do qual ele seria o duplo, mas que o retomaria
em si como sua difração e sua transitória duplicação) e de estar
ligada à história de uma manifestação que não é jamais consu-
mada; nessa história, o signo pode ser sempre remetido a um
novo episódio em que um único mais único, um modelo mais
primordial (mais ulterior na Revelação) aparecerá, dando-lhe
um sentido totalmente oposto: assim, a árvore da Queda se tor-
nou um dia o que ela sempre foi, a da Reconciliação. Tal signo é
ao mesmo tempo profético e irônico: inteiramente suspenso a
um futuro que repete de antemão e que o repetirá por sua vez
em plena luz; ele diz isso mais aquilo, ou melhor, ele já dizia,
sem que se tenha podido sabê-lo, isso e aquilo. Em sua essên-
cia ele é simulacro - dizendo simultaneamente e simulando
sem cessar uma coisa diferente do que ele diz. Oferece uma
imagem dependente de uma verdade sempre em recuo Fabu-
la; ele liga em sua forma, como em um enigma, os avatares da
luz que lhe advirá - Fatum. Fabula e Fatum, ambos remetem à
enunciação primeira de onde eles vêm, à raiz que os latinos en-
tendem como palavra, e onde os gregos vêem, também, a essên-
cia da visibilidade luminosa.
É preciso estabelecer, sem dúvida, uma distinção rigorosa
entre signos e simulacros. Eles não provém absolutamente da
mesma experiência, mesmo se estiverem às vezes superpostos.
Pois o simulacro não determina um sentido; ele é da ordem do
aparecer na fragmentação do tempo: iluminação de Meio-dia e
retorno eterno. Talvez a religião grega só conhecesse simula-
cros. Inicialmente, os sofistas, depois os estóicos e os epicuris-
tas, quiseram ler esses simulacros como signos, leitura tardia
em que os deuses gregos se apagaram. A exegese crista, que é
de pátria alexandrina, obteve por herança essa interpretação.
No grande desvio que é o nosso hoje e pelo qual tentamos
contornar todo o alexandrinismo de nossa cultura, Klossowski
é aquele que, do fundo da experiência crista, encontrou as se-
duções e as profundezas do simulacro, para além de todos os
jogos de antigamente: os do sentido e do não-sentido, do signifi-
cante e do significado, do símbolo e do signo. É sem dúvida o
que dá à sua obra seu aspecto sagrado e solar, desde que se en-
contre nela o movimento nietzschiano em que se trata de Dioní-
sio e do Crucificado (pois eles são, como o viu Nietzsche, simu-
lacros um do outro).
------------------------------------------------------------
Página 168
116 Michel Foucault - Ditos e Escritos
O reino dos simulacros obedece, na obra de Klossowski, a
regras precisas. O retorno das situações se faz imediatamente e
do pró ao contra de um modo quase policial (os bons se tornam
maus, os mortos revivem, os rivais se revelam cúmplices, os
carrascos são sutis salvadores, os encontros são preparados
com antecedência, as frases mais banais têm duplo sentido).
Cada inversão parece apontar para uma epifania; mas, de fato,
cada descoberta torna o enigma mais profundo, multiplica a in-
certeza, e só desvela um elemento para velar a relação que exis-
te entre todos os outros. Mas o mais singular e difícil do assun-
to é que os simulacros não são absolutamente coisas nem tra-
ços, nem as belas formas imóveis que eram as estátuas gregas.
Os simulacros, aqui, são seres humanos.
O mundo de Klossowski é avaro de objetos; estes também
não passam de frágeis relés dos homens, dos quais eles são o
duplo e como que a pausa precária: retratos, fotografias, vistas
estereoscópicas, assinaturas em cheques, cintas abertas que
são como a concha vazia e ainda rígida de uma silhueta. Em
compensação, os Homens-Simulacros proliferam: ainda pouco
numerosos em Robertes, multiplicam-se em La révolution e
sobretudo em Le souffleur", a ponto de este texto, quase despo-
jado de qualquer cenário, de qualquer materialidade que pu-
desse trazer signos estáveis oferecidos à interpretação, dar ape-
nas forma a um encadeamento sucessivo de diálogos. Porque
os homens são simulacros bem mais vertiginosos do que os
rostos pintados das divindades. São seres perfeitamente ambí-
guos, pois falam, fazem gestos, piscam os olhos, agitam seus
dedos e surgem nas janelas como semáforos (para lançar sig-
nos ou dar a impressão de que os enviam quando fazem apenas
simulacros de signos?).
Tais personagens nada têm a ver com os seres profundos e
contínuos da reminiscência, mas com seres condenados, como
os de Nietzsche, a um profundo esquecimento, aquele esqueci-
mento que permite no "sous-venir"* o surgimento do Mesmo.
* (N.T.) Foucault usa "sous-venir", que expressa um jogo de palavras entre: vir
sob e lembrança (souvenir).
5. Klossowski (P.), Roberte, ce soir, in Les lois de l'hospitalité, Paris, Gallimard,
col. "Le Chemin", 1965.
6. Id.. Sade et la révolution (conferência no Colégio de Sociologia, fevereiro de
1939), in Sade (D. A., marquês de), Oeuvres complètes, t. III, Paris, Jean-Jacques
Pauvert, 1962, ps. 349-365.
7. Id.. Le souffleur ou le théâtre de société, Paris, Jean-Jacques Pauvert, 1960.
------------------------------------------------------------
Página 169
1964-A Prosa de Acteão
117
Tudo neles se fragmenta, explode, se oferece e logo se retira;
podem estar vivos ou mortos, pouco importa: o esquecimento
neles protege o Idéntico. Eles nada significam, se fazem de si-
mulacros deles próprios: Vittorio e von A., o tio Florence e o
monstruoso marido, Théodore que é K., Roberte sobretudo,
que simula Roberte na distância ínfima, intransponível, pela
qual Roberte é tal como ela é, esta tarde.
*
Todas essas figuras-simulacros giram no mesmo lugar: os
devassos se tornam inquisidores, os seminaristas, oficiais na-
zistas, os obscuros perseguidores de Théodore Lacase se en-
contram em um semicírculo amigável em torno do leito de K.
Essas torções instantâneas se produzem unicamente pelo jogo
dos "alternadores" de experiência. Estes alternadores consti-
tuem nos romances de Klossowski as únicas peripécias. mas
no sentido estrito da palavra: o que assegura o desvio e o retor-
no. Assim: a prova-provocação (a pedra de verdade que é ao
mesmo tempo a tentação do pior: o afresco de La vocation". ou
a tarefa sacrílega confiada por von A.); a inquisição suspeita (os
censores que se fazem passar por antigos devassos. como Mala-
grida, ou o psiquiatra de intenções suspeitas): o compló de face
dupla (a rede de "resistência" que executa o Dr. Rodin). Mas so-
bretudo as duas grandes configurações que fazem alternar a
aparência são a hospitalidade e o teatro: duas estruturas que se
confrontam em simetria invertida.
O hospedeiro (a palavra já turbilhona sobre seu cixo interior.
dizendo a coisa e seu complementar)*, o hospedeiro oferece o
que possui, porque só pode possuir o que propõe o que esta
ali diante dos seus olhos e para todos. Ele é, como se diz em
uma palavra maravilhosamente equivoca. "olhador". Sub-repti-
ciamente e com avareza total, esse olhar que dá antecipa sua
parte de delícias e confisca com toda soberania uma face das
coisas que só olha para ele. Mas esse olhar tem o poder de se
ausentar, de deixar vazio o lugar que ocupa e oferecer aquilo
que ele envolve com sua avidez. De sorte que o seu presente é o
*(N.T.) O autor se refere aqui à homofonia entre as palavras hote = hospedeiro
e ôte, do verbo ôter = retirar, suprimir
8. Klossowski (P.). La vocation suspendue, Paris. Gallimard, "Collection
Blanche". 1950.
------------------------------------------------------------
Página 170
118 Michel Foucault Ditos e Escritos
simulacro de uma oferenda, uma vez que ele só guarda do que
da a debil silhueta distante, o simulacro visível. Em Le souffleur,
o teatro toma o lugar desse olhar que dá, exatamente como ele
reinava em Roberte e La révocation. O teatro impõe a Roberte
o papel de Roberte: ou seja, tende a reduzir a distância interior
que se abria no simulacro (sob o efeito do olhar que dá) e a fa-
zer habitar pela própria Roberte o duplo que dela destacou
Théodore (talvez K.). Mas, se Roberte desempenha seu papel
com naturalidade (o que lhe ocorre ao menos para uma répli-
ca), isso não é mais que um simulacro de teatro, e se Roberte
em compensação balbucia seu texto, é Roberte-Roberte que se
esquiva sob uma pseudo-atriz (que é deplorável na medida em
que ela não é atriz, mas Roberte). Porque só pode desempenhar
esse papel um simulacro de Roberte que de tal forma se asse-
melhe a ela. que Roberte talvez seja ela própria esse simulacro.
É preciso então ou que Roberte tenha duas existências ou que
ali haja duas Roberte com uma existência; é preciso que ela seja
puro simulacro de si. No olhar, é o Olhador que é duplicado (e
até a morte); sobre a cena do falso teatro, é a que é Olhada que é
atingida por uma irreparável cisão ontológica. 10
Mas, por trás de todo este grande jogo das experiências alter-
nantes que fazem mover convulsivamente os simulacros, have-
rá um Operador absoluto que envie dali signos enigmáticos?
Em La vocation suspendue, parece que todos os simulacros e
suas alternâncias são organizados em torno de um apelo maior
que neles se faz ouvir, ou que talvez também continue mudo.
Nos textos seguintes, esse Deus imperceptível mas apelante foi
substituído por duas imagens visíveis, ou melhor, duas séries
de imagens que estão, em relação aos simulacros, ao mesmo
tempo no mesmo nível e em perfeito desequilíbrio: duplicado-
res e duplicados. Em uma extremidade, a dinastia dos persona-
gens monstruosos, no limite da vida e da morte: o professor
Octave, ou este "velho mestre" que se vê no início do Souffleur
comandar as manobras das agulhas de uma estação de trem de
subúrbio, em um vasto saguão envidraçado anterior ou poste-
rior à existência. Mas este "operador" intervém realmente?
Como ele amarra a trama? O que é ele precisamente? O Mestre,
o tio de Roberte (aquele que tem duas caras), o Dr. Rodin (aque-
9. Klossowski (P.), La révocation de l'édit de Nantes, in Les lois de
l'hospitalité, op. cit.
10. (N.A.) Encontramos ali, mais como forma pura e no jogo despojado do
simulacro. o problema da presença real e da transubstanciação.
------------------------------------------------------------
Página 171
1964-A Prosa de Acteão 119
le que morreu e ressuscitou), o aficionado por espetáculos este-
reoscópicos, o quiroprático (que molda e massageia o corpo),
K. (que rouba as obras e talvez a mulher dos outros, a menos
que ele ofereça a sua) ou Théodore Lacase (que põe Roberte em
movimento)? Ou o marido de Roberte? Imensa genealogia que
vai do Todo-Poderoso àquele que é crucificado no simulacro
que ele é (pois ele, que é K., diz "eu" quando fala Théodore).
Mas, na outra extremidade, Roberte também é a grande opera-
dora dos simulacros. Sem descanso, com suas mãos, suas lon-
gas e belas mãos, ela acaricia ombros e cabeleiras, desperta de-
sejos, evoca antigos amantes, desamarra um corpete de lante-
joulas ou um uniforme do Exército da Salvação, se entrega a
soldados ou implora pelas misérias ocultas. É ela, sem dúvida,
quem difrata seu marido em todos os personagens monstruo-
sos ou lamentáveis em que ele se dispersa. Ela é legião. Não a
que sempre diz não. Mas aquela, oposta, que diz sim sem pa-
rar. Um sim fendido que faz nascer este espaço do entremeio
onde cada um está ao lado de si. Não digamos Roberte-o-Diabo
e Théodore-Deus. Mas digamos, antes, que um é o simulacro de
Deus (o mesmo que Deus, portanto, o Diabo) e que o outro é o
simulacro de Satanás (o mesmo que o Maligno, portanto,
Deus). Mas um é o Inquisidor Esbofeteado (irrisório investiga-
dor de signos, intérprete obstinado e sempre desiludido: pois
não há signos, mas unicamente simulacros), e o outro é a Santa
Feiticeira (sempre de partida para um Sabbat, onde seu desejo
invoca os seres em vão, pois não há jamais homens, mas ape-
nas simulacros). É da natureza dos simulacros não sofrer nem
a exegese que crê nos signos nem a virtude que ama os seres.
Os católicos escrutam os signos. Os calvinistas não lhes dão
o menor crédito, porque só acreditam na eleição das almas.
Mas, se nós não fôssemos signos nem almas, mas simplesmen-
te os mesmos que nós mesmos (nem fios visíveis de nossas
obras nem predestinados) e por isso esquartejados na sua dis-
tância do simulacro? Pois bem, os signos e o destino dos ho-
mens não teriam mais pátria comum; o édito de Nantes teria
sido revogado; estaríamos daí em diante no vazio deixado pela
divisão da teologia cristā¹¹; nessa terra deserta (ou talvez rica
11. (N.A.) Quando Roberte calvinista viola, para salvar um homem, um tabernáculo
onde não se esconde para ela a presença real, ela é bruscamente agarrada, no
meio deste templo minúsculo, por duas mãos que são as suas mesmas: no vazio
do signo e da obra triunfa o simulacro de Roberte desdobrada.
------------------------------------------------------------
Página 172
120 Michel Foucault Ditos e Escritos
devido a esse abandono) poderíamos voltar a atenção para a
palavra de Hölderlin: "Zeichen sind wir, bedeutungslos" e tal-
vez, ainda mais além, para todos esses grandes e fugitivos si-
mulacros que faziam cintilar os deuses no sol nascente, ou
como grandes arcos de prata na profundeza da noite.
Porque Le bain de Diane¹2 é, sem dúvida, de todos os textos
de Klossowski o que mais se avizinha dessa luz ofuscante, mas
para nós bastante sombria, de onde nos vêm os simulacros.
Encontra-se de novo, nessa exegese de uma lenda, uma configu-
ração semelhante à que organiza as outras narrativas, como se
todas elas encontrassem ali seu grande modelo mítico: um
afresco anunciador como em La vocation; Acteão, sobrinho de
Artemis, como Antoine o é de Roberte; Dionísio, tio de Acteão, e
velho senhor da embriaguez, da discórdia, da morte para sem-
pre renovada, da perpétua teofania; Diana, duplicada por seu
próprio desejo, Acteão, metamorfoseado ao mesmo tempo pelo
seu e pelo de Artemis. E, entretanto, nesse texto consagrado à
interpretação de uma lenda longinqua e de um mito da distân-
cia (o homem castigado por ter tentado se aproximar da divin-
dade nua), a oferenda está cada vez mais próxima. Ali, os cor-
pos são jovens, belos, intactos; eles fogem um na direção do ou-
tro com total convicção. Porque o simulacro também se mostra
em seu frescor cintilante, sem recurso ao enigma dos signos.
Os fantasmas são ali o acolhimento da aparência na luz origi-
nal. Mas é uma origem que, por seu próprio movimento, recua
em um longinquo inacessível. Diana no banho, a deusa se dis-
farçando na água no momento em que se oferece ao olhar, não é
apenas a evasiva dos deuses gregos, é o momento em que a uni-
dade intacta do divino "reflete sua divindade em um corpo virgi-
nal", e então se desdobra em um demônio que a faz, a distância
dela mesma, aparecer casta e ao mesmo tempo a oferece à vio-
lência do Bode. E quando a divindade cessa de cintilar nas cla-
reiras para se desdobrar na aparência em que ela sucumbe se
justificando por isso, ela sai do espaço mítico e entra no tempo
dos teólogos. O vestígio desejável dos deuses se recolhe (ou tal-
vez se perca) no tabernáculo e no jogo ambiguo dos seus signos.
A pura fala do mito deixa, então, de ser possível. Como trans-
crever daí em diante, em uma linguagem parecida com a nossa,
a ordem perdida mas insistente dos simulacros? Fala inevita-
12. Klossowski (P.). Le bain de Diane, Paris, Jean-Jacques Pauvert, 1956.
------------------------------------------------------------
Página 173
1964- A Prosa de Acteão 121
velmente impura, que sai de tais sombras para a luz e quer res-
tituir a todos esses simulacros, do outro lado do rio, alguma coi-
sa que seria como um corpo visível, um signo ou um ser. Tam
dira cupido. É esse desejo que a deusa colocou no coração de
Acteão no momento da metamorfose e da morte: se você pode
descrever a nudez de Diana, tem o direito.
A linguagem de Klossowski é a prosa de Acteão: fala trans-
gressora. Essa não é a característica de qualquer fala, quando
se trata do silêncio? Gide e com ele muitos outros queriam
transcrever um silêncio impuro em uma linguagem pura, certa-
mente sem ver que tal fala só deve sua pureza a um silêncio
mais profundo que ele não nomeia e que fala nele, apesar dele
tornando-o assim turvo e impuro¹³. Sabemos agora, desde Ba-
taille e Blanchot, que a linguagem deve seu poder de transgres-
são a uma relação inversa, a de uma fala impura com um silên-
cio puro, e que é no espaço infinitamente percorrido por essa
impureza que a fala pode se dirigir a um tal silêncio. Em Batail-
le, a escrita é uma consagração desfeita: uma transubstancia-
ção ritualizada em sentido inverso, em que a presença real se
torna novamente corpo jacente e se vê reconduzida ao silêncio
em um vômito. A linguagem de Blanchot se dirige à morte: não
para triunfar sobre ela com palavras de glória. mas para per-
manecer na dimensão órfica onde o canto, tornado possível e
necessário através da morte, não pode jamais olhar a morte
face a face nem torná-la visível: de tal modo que ele lhe fala e
fala dela em uma impossibilidade que o condena ao perpétuo
murmúrio.
Essas formas de transgressão, Klossowski as conhece. Mas
ele as modifica em um movimento que lhe é característico: trata
sua própria linguagem como um simulacro. La vocation sus-
pendue é um comentário simulado de uma narrativa que é ela
mesma simulacro, pois ela não existe, ou melhor, reside intei-
ramente nesse comentário que se faz dela. De modo que, em
uma única dimensão de linguagem, se abre essa distância inte-
rior da identidade que permite ao comentário de uma obra ina-
cessível se mostrar na própria presença da obra e à obra se es-
quivar dentro desse comentário, que é no entanto sua única for-
ma de existência: mistério da presença real e enigma do Mes-
13. (N.A.) Sobre a fala e a pureza, ver La messe de Georges Bataille, in Un si
funeste désir, Paris, Gallimard, "Collection Blanche", 1963, ps. 123-125.
------------------------------------------------------------
Página 174
122 Michel Foucault Ditos e Escritos
mo. A trilogia de Roberte é tratada diferentemente, pelo menos
em aparència: fragmentos de diários, cenas dialogadas, longas
conversas que parecem fazer transferir a fala para a atualidade
de uma linguagem imediata e superficial. Mas entre esses três
textos se estabelece uma relação complexa. Roberte ce soir já
existe no interior do próprio texto, pois este narra a decisão de
censura tomada por Roberte contra um dos episódios do ro-
mance. Mas essa primeira narrativa existe também na segunda,
que a contesta desde o interior pelo diário de Roberte, depois
na terceira, onde se vê a preparação de sua representação tea-
tral, representação que escapa no próprio texto do Souffleur,
onde Roberte, chamada para animar Roberte com sua presen-
ça idêntica, se desdobra em um hiato irredutível. Ao mesmo
tempo, o narrador da primeira narrativa, Antoine, se dispersa
na segunda entre Roberte e Octave, depois se dispersa na multi-
plicidade do Souffleur, onde aquele que fala é, sem que se pos-
sa determiná-lo, Théodore Lacase, ou K., seu duplo, que se faz
tomar por ele, quer atribuir a si seus livros, se reconhece final-
mente em seu lugar, ou talvez também o Velho, que comanda a
manobra das agulhas e permanece de toda essa linguagem o in-
visível Soprador. Soprador já morto, Soprador Soprado, Octa-
ve talvez falando outra vez além da morte?
Nem uns nem outros, sem dúvida, mas sim a superposição
de vozes que se "sopram" umas às outras: insinuando suas fa-
las no discurso do outro e o animando sem cessar com um mo-
vimento, com um "pneuma" que não é o seu; mas soprando
também no sentido de um bafejo, de uma expiração que apaga
a luz de uma vela; soprando, enfim, no sentido em que se apo-
dera de uma coisa destinada a um outro (soprar-lhe seu lugar,
seu papel, sua situação, sua mulher). Assim, à medida que a
linguagem de Klossowski é retomada, ela se projeta sobre o que
acaba de dizer na voluta de uma nova narrativa (há três delas,
tantas quantas espirais há na escada em caracol que orna a co-
bertura do Souffleur), o sujeito falante se dispersa em vozes
que se sopram, se sugerem, se apagam, se substituem umas às
outras - dispersando o ato de escrever e o escritor na distância
do simulacro em que ele se perde, respira e vive.
Usualmente, quando um autor fala de si mesmo como autor,
é segundo a confissão do "diário" que diz a verdade cotidiana
esta impura verdade em uma linguagem despojada e pura.
Klossowski inventa, nessa retomada de sua própria linguagem,
------------------------------------------------------------
Página 175
1964-A Prosa de Acteão 123
nesse recuo que não tende para nenhuma intimidade, um espa-
ço de simulacro que é, sem dúvida, o lugar contemporâneo,
mas ainda escondido, da literatura. Klossowski escreve uma
obra, uma dessas raras obras que revelam: nela nos apercebe-
mos que o ser da literatura não concerne nem aos homens nem
aos signos, mas ao espaço do duplo, ao vazio do simulacro
onde o cristianismo se encantou com seu Demônio, e onde os
gregos temeram a presença cintilante dos deuses com suas fle-
chas. Distância e proximidade do Mesmo em que nós, agora, re-
encontramos nossa única linguagem.
------------------------------------------------------------
Página 176
1964
Debate sobre o Romance
"Debate sobre o romance" (dirigido por M. Foucault, com G. Amy, J.-L. Baudry,
M.-J. Durry. J. P. Faye, M. de Gandillac, C. Ollier, M. Pleynet, E. Sanguineti, P.
Sollers, J. Thibaudeau, J. Tortel), Tel quel, nº 17, primavera de 1964, ps.
12-54. (Cerisy-la-Salle, setembro de 1963; debate organizado pelo grupo de Tel
quel sobre o tema "Une littérature nouvelle?".)
M. Foucault: De alguma maneira, nada tenho absolutamente
para falar a não ser de minha ingenuidade, e gostaria de dizer
duas ou três palavras sem outra ligação a não ser com a minha
curiosidade. O que gostaria de fazer é dizer como compreendi
ontem o texto de Sollers¹, a razão na realidade pela qual eu leio
Tel quel, pela qual eu leio todos os romances desse grupo cuja
coerência é igualmente muito evidente, sem que talvez se possa
ainda formulá-la em termos explícitos e em um discurso. O que
interessa a mim, homem ingênuo, com meus tamancos de filó-
sofo? Fiquei surpreso com uma coisa, é que, no texto de Sollers
e nos romances que pude ler, faz-se incessantemente referência
a um certo número de experiências - chamarei isso, se quise-
rem, com muitas aspas, de experiências espirituais (mas afinal
a palavra espiritual não é boa) –, como o sonho, a loucura, a de-
mência, a repetição, o duplo, a desorientação do tempo, o retor-
no etc. Essas experiências formam uma constelação que prova-
velmente é muito coerente. Fiquei impressionado com o fato de
que essa constelação já é encontrada quase delineada da mes-
ma maneira nos surrealistas. E, na realidade, acredito que a re-
ferência freqüentemente feita por Sollers a André Breton não é
mero acaso. Entre o que se faz atualmente em Tel quel e o que
os surrealistas faziam me parece que há como uma dependên-
cia, uma espécie de isomorfismo. A pergunta que então me faço
1. (N.A.) Trata-se da "Logique de la fiction", ver Tel quel, nº 15, outono de 1963.
ps. 3-29.
------------------------------------------------------------
Página 177
1964 Debate sobre o Romance 125
é: qual é a diferença? Quando Sollers fala do retorno ou da re-
miniscência, ou quando nos textos se fala do dia e da noite e do
movimento pelo qual o dia e toda luz se perdem na noite etc..
em que isto é diferente das experiências que se podem encon-
trar nos surrealistas?... Parece-me mas sem que esteja muito
certo disso que os surrealistas haviam colocado essas expe-
riências em um espaço que se poderia chamar de psicológico;
elas eram, em todo caso, domínio da psique; fazendo essas ex-
periências, eles descobriam esse atrás do mundo, esse mais
além ou aquém do mundo que era para eles o fundamento de
toda razão. Eles reconheciam ali uma espécie de inconsciente,
coletivo ou não. Creio que isso não é absolutamente o que se en-
contra em Sollers e no grupo Tel quel; parece-me que as expe-
riências de que Sollers falou ontem, ele não as localiza no espa-
ço da psique, mas no do pensamento; isto é, para aqueles que
fazem filosofia, o que há de absolutamente notável aqui é que se
tenta manter no nível de uma experiência muito difícil de for-
mular - a do pensamento - um certo número de experiências-li-
mites como as da razão, do sonho, da vigília etc., mantê-las nes-
se nível do pensamento - nível enigmático que os surrealistas
haviam, na realidade, mergulhado em uma dimensão psicológi-
ca. Até certo ponto, acredito que pessoas como Sollers reto-
mam um esforço que foi muito freqüentemente interrompido.
rompido, que é também o de Bataille e de Blanchot. Por que
será que Bataille foi para a equipe de Tel quel alguém tão im-
portante, a não ser porque Bataille fez emergir das dimensões
psicológicas do surrealismo alguma coisa que ele chamou de
"limite", "transgressão", "riso", "loucura", para fazer delas ex-
periências do pensamento? Direi de boa vontade que se coloca
então a questão: o que é pensar, o que é essa experiência extra-
ordinária do pensamento? E a literatura, atualmente, redesco-
bre essa questão próxima mas diferente daquela que foi recen-
temente inaugurada pela obra de Roussel e de Robbe-Grillet: o
que é ver e falar?
Parece-me que há uma segunda coisa: para os surrealistas, a
linguagem, na realidade, não passava de um instrumento de
acesso ou também de uma superfície de reflexão para suas ex-
periências. O jogo ou a densidade das palavras eram simples-
mente uma porta entreaberta para esse pano de fundo simulta-
neamente psicológico e cósmico; e a escrita automática era a
superficie sobre a qual vinham se refletir essas experiências.
------------------------------------------------------------
Página 178
126 Michel Foucault - Ditos e Escritos
Tenho a impressão de que para Sollers a linguagem é, pelo con-
trário, o denso espaço no qual e dentro do qual essas experiên-
cias são feitas: é no elemento da linguagem como na água, ou
no ar que todas essas experiências são feitas; donde a impor-
tància para ele de alguém como Ponge. E o duplo apadrinha-
mento Ponge-Bataille, que pode parecer um tanto curioso e in-
coerente, encontraria ali seu sentido: um e outro arrancaram
do domínio psicológico, para restituí-las ao do pensamento,
uma série de experiências que têm seu lugar de origem, seu es-
paço próprio na linguagem; eis por que as referências filosófi-
cas citadas por Philippe Sollers me pareceram coerentes. Todo
o antipsicologismo da filosofia contemporânea, é certamente
nessa linha que Philippe Sollers se situa. Eis finalmente a ques-
tão que eu gostaria de propor através dessa exposição que tal-
vez seja um pouco confusa; essa questão é, ao mesmo tempo,
minha escuta do texto de Sollers de ontem e minha leitura de
seus romances: para você, na realidade, a obra, o livro não será
essa trajetória no volume da linguagem que o desdobra e faz
aparecer no interior dessa linguagem um espaço próprio, um
espaço simultaneamente vazio e pleno, que é o do pensamento?
E como você disse essa coisa fundamental que toda obra tem
um duplo, não será precisamente essa distância aberta na posi-
tividade da linguagem que você quis indicar? Na realidade, seu
problema - como o da filosofia atualmente - é pensar e falar, e
suas obras se situam exatamente na dimensão desta pequena
partícula de ligação ou conjunção, desse e, que está entre pen-
sar e falar; e talvez seja mais ou menos isso que você chama de
intermediário. Todas as suas obras são esse intermediário,
esse espaço simultaneamente vazio e pleno do pensamento que
fala, da fala que pensa.
P. Sollers: Sim, creio que eu não poderia dizer melhor e, de
fato, foi o que tentei definir dizendo que de um só ponto de vista
seria preciso que o espírito, que está exposto à linguagem, e a
linguagem, que está exposta ao espírito o pensamento -, aca-
bem por encontrar esse lugar-comum.
M. Foucault: Eis por que as categorias da espiritualidade, do
misticismo etc. não parecem absolutamente se aplicar². Atual-
mente se começa, mas com muita dificuldade, mesmo e princi-
2. (N.A.) A objeção, apresentada de uma forma claramente marxista, vinha de
Edoardo Sanguineti.
------------------------------------------------------------
Página 179
1964 -- Debate sobre o Romance 127
palmente na filosofia, a buscar o que é o pensamento sem apli-
car as velhas categorias, tentando sobretudo sair afinal dessa
dialética do espírito que foi uma vez definida por Hegel. Querer
pensar dialeticamente alguma coisa que é tão nova em relação à
dialética me parece ser um modo de análise completamente
inadequado ao que você faz.
P. Sollers: Ou seja, que eu procedo totalmente intuitiva e tal-
vez confusamente para quem é filósofo.
M. Foucault: Talvez já se tenha falado muito de filosofia, e eu
não tenha feito mais do que agravar seu caso. Peço desculpas.
Acabo de enunciar ali proposições muito abstratas, não muito
claras, um pouco confusas em relação a esse texto tão bonito
que você leu ontem para nós. Enfim, eu devia, já que você teve a
gentileza de me convidar, dizer como eu compreendia, por que
eu estava lá, por que aquilo me interessava. Vou, sempre do
fundo da minha curiosidade, tentar orientar o discurso para
coisas muito mais importantes, internas às suas obras, deixan-
do agora de lado a filosofia e os circuitos conceituais. São as
próprias obras que é preciso interrogar. Acredito que Faye tem,
precisamente, alguma coisa para dizer.
J. P. Faye: Pensava em dizer duas palavras sobre o que se
discutia ontem, ou seja, sobre o texto de Sollers. É bastante cu-
rioso, eu fiquei impressionado, durante a leitura, precisamente
por esse tema do duplo que Sollers retoma de Paulhan e explo-
ra novamente. Gostaria de ter detido as coisas nesse tema, mas
derivamos para uma outra perspectiva. O fato de que um livro,
um livro não discursivo, enfim, uma narrativa, uma ficção, en-
gendre uma espécie de imagem de si próprio, uma espécie de
duplo, é a sugestão que nos propõe Paulhan; e Sollers acrescen-
tava que se trataria justamente de considerar um livro que fos-
se capaz de controlar seu próprio duplo, de vê-lo nascer e de
impedi-lo de se tornar rapidamente outra coisa - alguma coisa
mais deteriorada. Isso me parecia um tema ao mesmo tempo
muito estranho e pregnante. Eu mesmo me perguntava nesses
momentos: o que se passa quando um livro, uma série de livros
independentes engendram duplos que, curiosamente, se aglo-
meram, criam uma espécie de estrutura, de constelação, e aca-
bam engendrando um movimento literário, uma estética, uma
forma ou, igualmente, se quisermos, uma ideologia - não no
sentido político nem filosófico, mas como uma estrutura de
pontos de vista, discernidos na realidade visível, e pelos quais
------------------------------------------------------------
Página 180
128 Michel Foucault Ditos e Escritos
se pode ver aparecer coisas que eram até ali invisíveis ou im-
perceptiveis? Por exemplo, fala-se muito do romance como
uma coisa evidente, antes de todas as recentes querelas apare-
cerem. Havia, para a crítica do século XIX, um romance que ha-
via obtido uma espécie de estatuto eterno, mas isso não impede
que esse romance, o romance balzaquiano, e depois seu inver-
so mais sutil, o romance stendhaliano, não fossem visíveis para
uma consciència do século XVII ou da Idade Média, isso é evi-
dente. embora o romance tenha aparecido na Idade Média,
como todos sabem. Para a consciência do século XIII era im-
possível perceber as próprias coisas que eram visíveis na nar-
rativa balzaquiana ou stendhaliana. Como nascem então essas
espécies de enxames de olhares sobre a realidade e como eles
acabam confluindo, e depois a seguir novamente divergindo, é o
que me intriga desde sempre e do que, talvez, se pudesse falar.
De minha parte, vejo uma dupla série dessas visões, desses
desdobramentos que se aglomeram uns com os outros, for-
mam uma espécie de bola de neve, no século XX, e acabam qua-
se convergindo, se chocando um contra o outro, depois se sepa-
rando novamente. Há toda uma família que começa (uma famí-
lia em que, certamente, cada um é distinto e sem parentesco
com o outro) com Henry James; que renasce com Proust, que
recomeça com Joyce; depois com seus grandes epígonos, Faulk-
ner - se é possível chamá-lo assim ou melhor, esta espécie de
terceira corrente, se vocês querem, Faulkner e Woolf; e enfim,
talvez, uma quarta corrente, que seria Claude Simon. Ali, justa-
mente, existe alguma coisa em comum. Há essa narrativa do
fluxo, do movediço, ao mesmo tempo do subterrâneo, da cor-
rente subterrânea; cada um desses sistemas de formas roma-
nescas se baseia em um pensamento, em uma filosofia, em um
sistema de pensamento mais ou menos elaborado. James,
Henry, como se sabe muito bem, é o irmão do outro James, que
parecia a Henry ser muito mais velho do que ele (um ano a
mais). É um fato: William James parecia ser para Henry James
o grande homem da família James. Para nós, agora, o grande
homem é evidentemente Henry James. Mas, apesar de tudo,
não é totalmente sem importância que ambos se chamem Ja-
mes: uma mesma melopéia da consciência se articula (bem di-
ferentemente) nos dois irmãos. O par Proust-Bergson é tam-
bém evidente, embora Proust, ali também, por sua riqueza, ul-
trapasse largamente a fineza do bergsonismo. A seguir, com
------------------------------------------------------------
Página 181
1964 Debate sobre o Romance 129
Joyce, há tudo. Há a escolástica, há também o fato de que Joy-
ce, como por acaso, mora nos lugares em que morava Freud.
Há assim toda uma série de cruzamentos.
Isso para a primeira família. A segunda família é aparente-
mente mais heteróclita, mas, na realidade, ela também tem mui-
tas ligações secretas, ela é, se vocês querem, a família Kafka. É
o romance do ali, do estar ali, este tema que subitamente teve
tanta repercussão após a Segunda Guerra Mundial. Ele já está
implícito em Kafka, e assume uma expressão abstrata em Hei-
degger, que é como o seu espelho, embora não seja certo que
Heidegger se interessasse por Kafka no momento em que escre-
via Sein und Zeit³. A seguir, há a corrente pós-Heidegger com
Sartre, A náusea, O estrangeiros e depois Le voyeur, que é o
ponto de convergência dessas diferentes linhas de força com
um outro ancestral: Roussel. O que mostra bem a independên-
cia, o lado não deliberado desses "aglomerados"... Ninguém se
deu a palavra, aqui. Roussel e Kafka, não mais do que Joyce e
Proust, não pensaram: vamos fazer um certo tipo de romance.
Não vale a pena insistir nisso, é bastante evidente. Mas se to-
marmos o início do Castelo, o que surpreende imediatamen-
te? K. entra no albergue e há camponeses que ali estão, em volta
da mesa. Ele adormece imediatamente – K. tem uma grande ap-
tidão para adormecer, embora esteja muito angustiado -, ele
adormece, depois desperta e os camponeses estão sempre ali.
Só que alguma coisa a mais também se passou, é que alguns
dentre eles viraram suas cadeiras para vê-lo, de maneira que
ele, K., está duas vezes ali. Ele está ali, os camponeses também
estão ali e, além disso, os outros vêem que ele está ali. Trata-se,
portanto, de uma espécie de reduplicação, de multiplicação do
"ali", do Da. Isso é o que se passa nesse monstruoso reflexo que
é a obra de Heidegger, Sein und Zeit, a primeira obra de Hei-
degger. Que se reflete ela própria na literatura francesa do
pós-guerra. Embora A náusea seja anterior à guerra, para nós
3. Heidegger (M.), Sein und Zeit, Tübinguen, Niemeyer, 1927 (Étre et temps,
trad. F. Vezin, Paris, Gallimard, 1986).
4. Sartre (J.-P.), La nausée. Paris. Gallimard, "Collection Blanche", 1938.
5. Camus (A.). L'étranger, Paris, Gallimard, "Collection Blanche". 1942.
6. Robbe-Grillet (A.), Le voyeur, Paris, Éd. de Minuit, 1955.
7. Kafka (F.), Das Schloss. Munique, K. Wolff, 1927 (Le château, trad. A.
Vialatte, in Oeuvres complètes, Paris, col. "Bibliothèque de la Pléiade", t. I,
1976. ps. 491-808).
------------------------------------------------------------
Página 182
130 Michel Foucault - Ditos e Escritos
e o grande livro que domina o pós-guerra. Passemos por A náu-
sea. O estrangeiro, que são coisas agora totalmente homologa-
das: há a raiz do castanheiro que ali está, que está mesmo em
demasia. há os parafusos do caixão de O estrangeiro, além dis-
so, ha Robbe-Grillet.
Ontem, abordamos superficialmente Robbe-Grillet, e como
Robbe-Grillet é alguma coisa que não se pode simplesmente
abordar superficialmente, acredito que é necessário nos apro-
fundarmos nisso, se a platéia quiser... Talvez fosse interessante
ver se não existem vários duplos que Robbe-Grillet extraiu de si
mesmo: parece que se pode perceber, através de certos textos
críticos, que ele escreveu sobre si mesmo uma espécie de multi-
plicação das imagens que ele oferece de si mesmo: aparente-
mente, elas se contradizem, mas talvez também conduzam
para além dele, apesar dele, para outro lugar.
A primeira imagem que se impõe liga-o totalmente, pare-
ce-me, à linha Kafka-Heidegger. Isso mais ou menos explicita-
mente. Quando se pergunta a Robbe-Grillet: o que é o novo ro-
mance?, ele responde: o novo romance é muito antigo, é Kafka.
Em relação a Heidegger, não sei se Robbe-Grillet é um heideg-
geriano fanático mas, em todo caso, ele pelo menos citou Hei-
degger em um texto, aliás, muito inicial, sobre Beckett (em uma
época em que quase não se falava de Beckett); em epígrafe a um
artigo sobre Godot ele colocou uma frase, um pouco sími-
le-Heidegger, se quiserem, mas que era atribuída por ele espe-
cialmente a Heidegger: "A condição do homem é ser ali." E há
textos muito mais surpreendentes nos artigos da N.R.F. Há ver-
dadeiramente momentos em que Robbe-Grillet parece redesco-
brir, talvez sem tê-las lido, frases que estão textualmente "ali",
em ordem dispersa, em Être et temps. Assim, há um texto de
Heidegger no qual nos é dito: "o ser-qualquer coisa", o Was sein
isto é, a essência do ser humano - "deve ser compreendido a
partir do seu ser ou existência”, que é o "ter que ser seu próprio
ali" - sein Da. Assim, há uma oposição entre ser-ali, a existên-
cia nua, seca e sem justificativa, sem significação, e o "ser-
qualquer coisa", o ser um sentido, o Was. Robbe-Grillet encon-
tra isso de passagem, um belo dia, em 1955 ou 1956°. (De mi-
8. Robbe-Grillet (A.), Samuel Beckett ou la présence sur la scène (1953).
retomado em Pour un nouveau roman, Paris, Éd. de Minuit, 1961. ps. 95-107.
9. Id.. "Une voie pour le roman futur", La nouvelle revue française, 4º ano, n
43. julho de 1956, ps. 77-84.
------------------------------------------------------------
Página 183
1
1964 Debate sobre o Romance
131
nha parte, eu o li com muito atraso, dois ou três anos de atra-
so.) "Nesse universo romanesco, dizia ele em julho de 1956,
gestos e objetos estarão ali antes de serem qualquer coisa", e, a
seguir, "o herói futuro, diz ele, permanecerá ali em vez de bus-
car sua justificativa ética". Seria possível encontrar toda uma
série desses textos que se articulariam com a dimensão kafkia-
na, sem falar do tema de O estrangeiro, que volta e meia encon-
tramos; "trata-se de encontrar os objetos duros e secos que es-
tão por trás inatingíveis, tão estranhos quanto antes", isso está
em um texto contra Ponge. Ponge, segundo ele, é um jogo de es-
pelhos, em que as coisas remetem ao homem. Então, tratar-se-ia
de romper essa crosta e encontrar os objetos que estão por
trás, que são estranhos. Há um texto muito curto de Kafka, tra-
duzido por Starobinski, que se chama Retour au foyer¹. O fi-
lho volta à casa do pai, não ousa entrar, olha pela janela e vê a
cozinha, tudo está ali... "Ali está certamente a casa do meu pai,
mas cada parte está friamente colocada ao lado da outra",
"Stück neben Stück". É exatamente o que nos diz um outro tex-
to de Robbe-Grillet - trata-se de registrar a distância, de estabe-
lecer que as coisas estão ali e que não passam de coisas, cada
uma limitada a si mesma, e imobilizada. Em suma, temos ali
um caso privilegiado desses ecos de linguagem. Todos esses es-
critores de que falamos se ignoram mais ou menos uns aos ou-
tros. Ele é desses que certamente se ignoram. Roussel e Kafka
não têm nenhuma relação. Roussel só pensa em Júlio Verne;
Kafka acredita transcrever uma cabalística mais ou menos à
maneira de Meyrink. Entre Meyrink e Júlio Verne, evidente-
mente, há muito pouca relação... De um lado, temos um enge-
nheiro; do outro, um cabalista. (Qual é o mais "irracional" dos
dois, aliás, é uma pergunta que se pode fazer, talvez seja Rous-
sel, mas pouco importa.)
O que constituiria uma segunda imagem de Robbe-Grillet
por ele mesmo, se vocês querem, apareceria em um outro texto
- ela emerge aqui e ali, mas há um outro texto que me parece já
bastante diferente e que muito me impressionou, porque foi o
único que eu li em sua época. Trata-se de um texto que foi pu-
blicado em 1958 na N.R.F., que se chamava "Nature, humanis-
me et tragédie" (e que, na verdade, era essencialmente uma
10. Kafka (F.). Der Nachhausweg (1908), in Betrachtung. Leipzig. Ernst
Rowohlt, 1913.
11. Robbe-Grillet (A.), "Nature, humanisme et tragédie", La nouvelle revue
française, 6º ano, nº 70, outubro de 1958, ps. 580-604.
------------------------------------------------------------
Página 184
132 Michel Foucault - Ditos e Escritos
critica da analogia). Havia ali vários níveis de críticas. O que ha-
via de curioso é que era um texto ingrato, um manifesto de in-
gratidão em que Robbe-Grillet se punha a destroçar seus pais,
Sartre e Camus, com uma ferocidade exemplar. Essa crítica
implacável da linguagem romanesca, particularmente da lin-
guagem descritiva de A náusea, e mais ainda de O estrangeiro,
era surpreendente, pois ao mesmo tempo ela apresentava em
Robbe-Grillet a expressão radical do que quiseram fazer Sartre
e Camus, ou seja, um relato das coisas que estão ali simples-
mente, sem nada acrescentar à sua pura e simples exposição.
Entretanto, vejam, à medida que se lê o artigo, tem-se a impres-
são de que alguma outra coisa se passa, de que o conjunto des-
sa auto-interpretação dele mesmo parece tender para alguma
coisa que talvez esteja finalmente muito longe da fenomenologia
da existência derivada de Sartre. Teríamos uma obra que, a
partir dela, engendra novamente um segundo duplo. Tomo um
trecho desse texto, uma frase particularmente típica: "Limi-
tar-se à descrição, diz Robbe-Grillet, é evidentemente recusar
todos os outros modos de aproximação do objeto". Ora, eis que
muito recentemente eu lia um artigo publicado em uma revista
literária. Era um artigo de filosofia científica, de interpretação
da ciência por um grande físico, Max Planck. Trata-se de um
texto muito antigo, que data do início do século, já que Max
Planck é o homem que criou a teoria dos quanta, que introdu-
ziu o descontínuo na física da energia, particularmente da ener-
gia luminosa,e isso por volta de 1900, antes de Einstein e de
seus fótons. Médiations, por razões que desconheço, publicou
esse texto, nesse verão, com o título "Positivisme et monde exté-
rieur réel"12. Neste texto de Planck há uma crítica ao positivis-
mo científico, ou seja, à filosofia científica então dominante.
Ora, cada vez que Planck fala do positivismo científico do seu
tempo, um leitor sensível aos problemas romanescos deriva-
dos de Robbe-Grillet terá a impressão de que ele fala de Rob-
be-Grillet... Tem-se a impressão de que há imediatamente um
parentesco implícito entre os dois e que uma espécie de positi-
vismo romanesco, se vocês querem, poderia se revelar nesse
tipo de aproximação. Citarei, para ter alguns pontos de apoio,
passagens do texto de Planck: "Restringir-se à descrição das ex-
periências realizadas, escreve Planck, e além do mais fazer dis-
12. Planck (M.), "Positivisme et monde extérieur réel", (trad. C. Heim), Médiations.
Revue des expressions contemporaines, nº 6, verão de 1963, ps. 49-68.
------------------------------------------------------------
Página 185
1964 - Debate sobre o Romance 133
so glória", afirmar que se vai limitar a essa descrição das expe-
riências "é o que caracteriza o positivismo": dito de outro
modo, o mundo não passa da minha descrição. "Assim, diz
Planck, a mesa nada mais é, à luz do positivismo, que a soma
das percepções que ligamos novamente entre elas pela palavra
mesa. Nessa ótica, a questão de saber o que uma mesa é na rea-
lidade não tem nenhum sentido". E, mais adiante, em uma ou-
tra passagem, ele nos diz: "O positivismo recusa a hipótese de
que nossas percepções nos informam sobre outra coisa que se
manteria por trás delas e que delas se distinguiria." Então, eis
que Robbe-Grillet, agora, nesse texto de 1958, vai desenvolver
sua energia particular, muito clara, muito incisiva no esboço
que ele oferece do seu projeto: "A descrição formal, diz Rob-
be-Grillet, é antes de tudo uma limitação: quando diz paralele-
pípedo, ela sabe que não atinge nenhum além, mas ao mesmo
tempo elimina qualquer possibilidade de se buscar um". Ora,
ali, é possível se perguntar o que aconteceu então com a feno-
menologia da existência, com essa espécie de corrente roma-
nesca que está em sintonia com a corrente filosófica da fenome-
nologia e do existencialismo, o que ocorreu então para que ela,
como se não o soubesse, tenha se voltado para outra coisa total-
mente diferente, para esse universo do neopositivismo. Pois
bem, acredito que isso poderia adquirir seu sentido se avançar-
mos um pouco mais. Existe, por exemplo, no texto de Max
Planck, toda uma análise da medida que me impressionou mui-
to e que me parece bastante esclarecedora não somente para
criticar talvez essa auto-imagem que Robbe-Grillet se dá. mas
igualmente para ver o que ele faz em parte inconscientemente e
que outros, paralelamente a ele, talvez tenham da mesma for-
ma feito espontaneamente, mas talvez também com uma certa
consciência deles próprios, ou com uma maior consciência.
Planck nos diz sobre a medida: "Na concepção positivista, a
medida é o elemento primeiro e incontestável, o positivismo só
considera a medida", é o ato absoluto, não há nada antes da
medida...
Será que esse é verdadeiramente um ato absoluto, será que é
verdadeiramente uma espécie de elemento primeiro e incontes-
tável? Planck nos diz: não. Na verdade, para ele, para a física
que lhe parece verdadeira, aquela que ele contribuiu para fun-
dar, as medidas são apenas o resultado mais ou menos compó-
sito de uma interação: uma espécie de encontro entre, de um
lado, os processos físicos que estão do outro lado, e a seguir, do
------------------------------------------------------------
Página 186
134 Michel Foucault Ditos e Escritos
lado do fisico, os processos da visão, os processos cerebrais.
Há, por um lado, processos físicos, e, por outro, os instrumen-
tos e o sistema nervoso do físico, do experimentador, digamos,
do observador (é uma palavra muito Ricardou, uma palavra
que pode passar por "tel-quelista"). A medida, na verdade, é
uma espécie de encontro. Já que é um encontro, se diz: mas, há
muitos outros encontros entre o cérebro e o mundo, digamos:
entre o homem e o mundo exterior. Eu pensava de novo em
uma frase de Cézanne, citada por Pleynet em um artigo que ele
escrevera sobre a pintura de Rothko e sobre o uso da cor13. Cé-
zanne dizia: "A cor é o lugar onde nosso cérebro e o universo se
encontram." É também, portanto, um ponto de encontro. O que
há de diferente? Há, certamente, alguma coisa muito diferente.
Robbe-Grillet, muito curiosamente, privilegia claramente a me-
dida em relação à cor. O olhar, para ele, é o sentido privilegia-
do: mas não importa qual olhar. É o olhar voltado mais para os
contornos do que para as cores, os brilhos ou as transparên-
cias. Uma forma será geralmente mais precisa do que uma cor,
que muda com a iluminação. De qualquer maneira, é muito
surpreendente porque ali, subitamente, Robbe-Grillet encon-
tra, sem dúvida sem o saber, a posição dos cartesianos do sécu-
lo XVII. Por exemplo, Malebranche. Acredito que essa aborda-
gem o espantaria um pouco. Malebranche, cartesiano fiel, que
elabora para além do cartesianismo toda uma teologia, é inimi-
go da cor. Para ele, a extensão revela a verdade, mas a cor não
passa de uma "modalidade tenebrosa e confusa"; o branco e o
preto não passam de "modalidades confusas dos nossos senti-
dos". Nas Entretiens sur la métaphysique et la religion¹4, há
dois personagens: um, que representa o aristotélico, o homem
da Idade Média, e o outro, o cartesiano. O cartesiano afirma que
antes do pecado o homem não via cores, ele não estava na con-
fusão da cor; "é o que o primeiro homem não fazia antes do seu
pecado"; "sem a queda, veríamos então claramente que a cor, a
dor, o sabor e outros sentimentos da alma nada têm em comum
com a extensão que ligamos, que sentimos ligada a eles". Dito
de outra forma, sem o pecado original, há muito tempo o novo
13. Pleynet (M.), "Exposition Mark Rothko", Tel quel, nº 12, inverno de 1963,
ps. 39-41.
14. Malebranche (N. de). Entretiens sur la métaphysique et la religion
(Rotterdam, R. Leers, 1688), in Oeuvres completes, Ed. André Robinet, Paris,
Vrin, t. XII-XIII, 1965.
------------------------------------------------------------
Página 187
1964- Debate sobre o Romance 135
i
romance e Robbe-Grillet teriam sido descobertos. Essa oposi-
ção entre cor e extensão não é uma oposição fortuita; acredito
que ela deva exprimir alguma coisa, pois Malebranche não se
enganou totalmente, muito menos Descartes: a medida tinha
um privilégio sobre a cor, já que, finalmente, foi a medida que
permitiu uma ciência e, particularmente, uma ciência da cor.
Finalmente, o que é a cor? Para os homens do século XX, embo-
ra fossem muito pouco físicos, a cor é uma freqüência, alguma
coisa mensurável, uma oscilação. A medida, finalmente, venceu
a cor, mas a cor se defendeu, já que, por sua vez, ela revelou
que era alguma coisa muito resistente. Não é simplesmente um
"sentimento da alma", é alguma coisa que está no universo e
que representa a energia, uma espécie de agressão que o ho-
mem sofre por parte do mundo. Dito de outra forma, na medi-
da e na cor, o homem, o sujeito, o observador, o herói, se qui-
sermos o herói científico ou romanesco -, tem funções opos-
tas. Na medida, o observador desloca o mundo, desloca um me-
tro como o Agrimensor de Kafka (muito se criticou Rob-
be-Grillet por sua escrita de agrimensor). Há também um agri-
mensor original que mede o mundo. Como ele faz? Ele desloca
sempre um metro, um duplo decímetro. Em relação à cor é ou-
tra coisa, é o mundo que desloca o observador, que incide so-
bre ele, que o atinge, que o transforma de uma certa maneira,
que lhe envia grandes quantidades de energia, ou de oscilações.
E ao final dessa agressão vem explodir, de maneira bastante
misteriosa, é preciso dizer e isso permanece para nós, e mes-
mo para a ciência mais elaborada, bastante irracional -, a cor.
Quando freqüências luminosas atingem um certo limiar, algu-
ma coisa em nossas células cerebrais produz na realidade uma
espécie de vapor, de fogo de artifício, produz a cor. Na cor, so-
mos deslocados, transformados; na medida, somos nós que
deslocamos e transformamos.
Finalmente, ao fim de tudo isso, o que se depreenderia? O in-
teressante, através de todas essas investigações um pouco si-
nuosas, às vezes um pouco em ziguezague, em linha quebrada,
de que Robbe-Grillet ou outros escritores contemporâneos pro-
curam lançar mão, talvez não sejam somente os objetos (ou os
homens). A oposição talvez não esteja entre saber se é preciso
fazer romances humanos ou romances "objetivos", se é preciso
falar dos objetos ou dos homens, como se houvesse uma espé-
cie de escolha a fazer (de um lado, os ratos e, do outro, os ho-
------------------------------------------------------------
Página 188
136 Michel Foucault - Ditos e Escritos
mens, diria Burns). Lembro-me de uma discussão, em Royau-
mont, onde se atacava Robbe-Grillet com uma ferocidade es-
pantosa, dizendo: este homem renega o homem, mas eu não
amo os objetos, amo os homens; Robbe-Grillet é o homem que
prefere aos homens os cinzeiros, os cigarros, uma espécie de
inimigo do gênero humano. Mas, finalmente, o que é buscado
em tudo isso talvez sejam mais os deslocamentos do que os ob-
jetos, são os deslocamentos dos objetos, mas também gestos e
papéis. Talvez seja o que há de comum a toda uma série de per-
furações estéticas, de brechas que têm sido tentadas aqui e ali.
Há um universo onde se deslocam os objetos e igualmente os
observadores, e, em seguida, há os papéis que os observadores
desempenham uns em relação aos outros ou em relação aos ob-
jetos. Pois esses observadores, exceto no mundo de Einstein,
não fazem mais do que observar. No mundo efetivo, eles fazem
outra coisa, eles observam, e essa observação influencia perpe-
tuamente a observação dos outros, e isso se chama ação, isso se
chama conversação, isso se chama guerra e se chama combate
pela vida e pela morte, se chama assassinato no romance poli-
cial. Finalmente, eu me pergunto se não é isso que está em cau-
sa em todas essas tentativas, e talvez seja o que atravessa, o que
percorre certos romances de Robbe-Grillet. Desse ponto de vis-
ta, parece-me que La jalousie 15 é o romance mais ambiguo e o
que constitui o maior avanço em relação ao que o autor quis fa-
zer. É alguma coisa que Ricardou havia enfatizado de uma ma-
neira muito surpreendente em um artigo de Médiations publi-
cado a respeito de um texto muito belo de Claude Ollier 16. Ri-
cardou retomava esse texto de Ollier fazendo nele aparecer
seus perfis sutis e sucessivos; esses perfis que, em uma primei-
ra abordagem, parecem completamente cristalizados e que de-
pois se movem lentamente e, sobretudo, indicam que alguma
coisa se move por trás, alguma coisa que não se vê.
M. Foucault: Desculpe-me interrompê-lo, mas talvez fosse
possível, a partir disso, retomar uma pergunta que se dirigiria a
Claude Ollier.
15. Robbe-Grillet (A.), La jalouste. Paris, Éd. de Minuit, 1957.
16. Ricardou (J.), "Aspects de la description créatrice. Comme à une postface à
Description panoramique d'un quartier moderne, de Claude Ollier", Mediations.
Revue des expressions contemporaines, nº 3, outono de 1961. ps. 13-32.
------------------------------------------------------------
Página 189
1964 - Debate sobre o Romance 137
J. P. Faye: Mas ali eu provoco Ollier. Ele lhe dirá se tenho ra-
zão ou não.
M. Foucault: Se você quiser, passaremos a palavra a Claude
Ollier.
J. P. Faye: É o que eu desejava. Talvez eu esteja completa-
mente enganado, mas me parece que é isso que Ricardou extrai
desse texto de Ollier. Ao mesmo tempo, ele relacionava a isso
toda uma retomada de La jalousie. O que é, finalmente. La ja-
lousie? Ricardou se prendeu um pouco ao que havia dito Bruce
Morissette, procurando uma intriga escondida por trás de La
jalousie, uma intriga à Graham Greene. Ela talvez exista, talvez
se possa fabricá-la. E quanto a saber se Robbe-Grillet havia
pensado nisso? Ricardou, por seu lado, vê em La jalousie de
Robbe-Grillet uma descrição que, simplesmente pela anotação
das translações sucessivas, realiza uma montagem: pouco a
pouco, a situação de ciúme é montada. depois a descrição con-
tinua e ela desmonta essa situação. Uma espécie de fluxo e re-
fluxo. Um movimento de translação, de deslocamento e de repo-
sicionamento. Acredito que é alguma coisa que se destaca ain-
da mais claramente no romance de Ollier. Penso no Maintien
de l'ordre¹ e nesse pedido de acrescentar que é um texto ver-
dadeiro, que não é apenas um texto comercial, mas um texto
breve.
C. Ollier: Sim, um texto comercial...
J. P. Faye: Um pouco comercializado pelo editor...
C. Ollier: Feito para vender...
J. P. Faye: Sim, mas esse texto certamente mostra que o que
esse livro descreve não é um romance sobre as coisas. é a osci-
lação das coisas em torno dos homens e dos homens em torno
das coisas, e dos homens uns em relação aos outros. Ou seja, é
esse perpétuo deslocamento dos jogos. Aí está, então, o verda-
deiro terreno sobre o qual se poderia discutir.
C. Ollier: Sim, é um livro que Ricardou condena...
J. P. Faye: Ah! Sim! Então aí, isso me parece muito mais
misterioso. Gostaria que Ricardou estivesse aqui para nos falar
disso.
M. Foucault: Você gostaria de falar sobre o que você faz?
C. Ollier: Sinto-me muito pobre em palavras após a eloqüên-
cia e a cultura de Jean Pierre Faye. Não tenho nenhuma forma-
17. Ollier (C.), Le maintien de l'ordre. Paris, Éd. de Minuit, 1961.
------------------------------------------------------------
Página 190
138 Michel Foucault Ditos e Escritos
ção filosofica nem literária especial. Tudo o que posso dizer é
tentar explicar muito brevemente o que quis fazer. Parece-me
que há duas perguntas que podem ser feitas, muito simples.
Nào é: o que quis fazer?, mas: o que fiz?, e, conseqüentemente,
o que é a obra de arte? São duas perguntas com as quais eu
sempre me confrontei e me confronto sempre, sem chegar a en-
contrar resposta satisfatória. Se busco o que eu queria fazer na
época em que escrevi meu primeiro livro, constato que eu esta-
va obnubilado por problemas de expressão. Parecia-me que es-
crever um romance era, antes de tudo, se exprimir, traduzir um
conjunto de sensações, de percepções, de imagens, de anota-
ções, de reflexões, de sonhos, todo um panorama de aparições
ou de "epifanias", como dizem os filósofos. Em suma, como tra-
duzir essas emoções? Naquela época, há sete ou oito anos, eu
pensava que a isso se resumia o ato de escrever, e, conseqüen-
temente, em um certo sentido, a obra de arte, sem que eu seja
capaz, aliás, de levar adiante minhas reflexões, nem mesmo de
colocar claramente a questão "o que é uma obra de arte?". Esta
é, no entanto, uma questão muito importante, que não se deve
deixar de tentar formular. Uma outra questão, mais trágica, é:
para que serve a arte? E, ali, a indeterminação é ainda maior.
Eu estava, portanto, mergulhado nos ditos problemas de "ex-
pressão", e as técnicas que eu empregava me levavam a refletir
sobre um problema próximo, o do realismo. Se tento de fato
traduzir um mundo de emoções ou de visões, é porque eu supo-
nho que este último preexista. Faço um decalque, de qualquer
maneira, uma imitação da vida. Eu me dava conta, entretanto,
de que não era unicamente isso que eu começava a fazer, mas
provavelmente uma coisa totalmente diferente. Assim, escrevi
La mise en scène 18 quase inteiramente dentro dessa perspecti-
va, sentindo confusamente que alguma outra coisa se passava,
que não se podia remontar a um simples problema de expres-
são nem de realismo.
A seguir, escrevi Le maintien de l'ordre, e as coisas também
se complicaram, porque eu quis integrar em um universo de
emoções e de "olhares" uma situação social e política precisa,
particularmente um clima revolucionário em um país árabe co-
lonizado; e é possível que naquele momento eu tenha mistura-
do tudo sob o álibi do realismo. Apesar de tudo, parecia-me
18. Ollier (C.). La mise en scène, Paris, Éd. de Minuit, 1958.
------------------------------------------------------------
Página 191
1964 Debate sobre o Romance 139
também que eu tendia para uma outra direção; e esse outro ob-
jetivo, no livro que eu acabo de concluir, Été indien¹º, pare-
ce-me agora começar a se destacar.
Se escrevo, é para inventar um outro mundo, um segundo
mundo que equilibra o mundo visível, digamos, o mundo da ex-
periência, e, nessa perspectiva, os problemas de expressão e de
realismo talvez me pareçam agora não secundários, mas certa-
mente acessórios. Eu quase consideraria nesse momento a
questão do maior ou do menor "realismo" desses livros como
uma espécie de subproduto de todo o meu trabalho. E a coisa
primordial para mim - é possível que para outros seja comple-
tamente diferente - é colocar, de qualquer forma, a qualquer
preço, um mundo válido ao lado do mundo da experiência, tal-
vez não forçosamente para equilibrá-lo, como disse de início,
mas apenas para compará-lo ao primeiro. E percebo que esses
elementos expressivos que eu considerava primordiais, há al-
guns anos, têm provavelmente apenas valor de "materiais". Se,
como continuo acreditando, um romance não somente pode,
mas deve, se "verificar" em várias cenas, em vários níveis realis-
tas - individual, social, geográfico, histórico -, essa não é certa-
mente a condição suficiente, é provavelmente uma condição ne-
cessária, mas o essencial se tornou a invenção do livro, desse
equivalente emocional ao mundo da emoção e, por esse fato, to-
dos os problemas iniciais se acham deslocados.
Eu gostaria de ter perguntado a Faye, a propósito de Batte-
ment, qual era a sua opinião sobre este problema: expressão,
realismo e obra de arte. Tudo o que sou levado a pensar e, even-
tualmente, a dizer gira em torno desse ponto. É possível que
esta seja uma falsa maneira de colocar o problema sem restri-
ções, mas é a minha, e eu gostaria de saber se Jean Pierre Fayc,
quando escreve um livro como Battement20, se propõe uma fi-
nalidade realista ou se ele considera o realismo como um resul-
tado secundário do seu trabalho. Porque, justamente, Batte-
ment é um livro muito realista e, como eu dizia, "verificável" em
todos os planos do "realismo".
J. P. Faye: Quando se fala de realismo, tem-se como primei-
ra imagem alguma coisa muito exaustiva, mas um exaustivo de
qualquer forma explícito. Se o realismo é isso, tenho a impres-
19. Id.. Ete indien, Paris, Éd. de Minuit, 1963.
20. Faye (J. P.). Battement. Paris, Éd. du Seuil, 1962.
------------------------------------------------------------
Página 192
140 Michel Foucault Ditos e Escritos
sào de que, como Ollier, fica-se pouco à vontade, atualmente, e
tem-se o desejo de fazer alguma coisa a mais, mas o quê? No
caso do livro que você põe em discussão, se ali houvesse realis-
mo, seria um realismo que buscaria "virar" o tempo todo o que
se passa no campo. Tal como o acontecimento, ou a coisa, ou o
homem, o indivíduo que passa no campo da situação e do en-
quadre romanesco tem todo um avesso. É possível fazer o tem-
po todo o jogo de balanço que permite perceber isso, sem, no
entanto, ostentar o olhar de Deus, esse famoso olhar que Sartre
imputava a Mauriac, que ele julgava não artístico? Conside-
rar-se Deus-pai diante de seu mundo é um truque muito fácil, e
isso não se pode mais fazer. Desse ponto de vista, os textos de
Sartre publicados nas Situations e em La N.R.F., creio, previa-
mente, em 1939, têm um valor irreversível. Todo Robbe-Grillet,
certamente, começa a partir daí e, paralelamente a Robbe-
Grillet. acredito que seja o caso de muitos outros.
Mas, então, como fazer? É aí que intervém o aspecto oscilan-
te: por exemplo, ver ao mesmo tempo as coisas pelo "eu" e pelo
"ele", pelo "presente" e pelo "passado". Mas o presente e o pas-
sado imediato, não simplesmente o passado da memória (essa
seria uma conduta como a de Claude Simon, que estaria muito
mais na linhagem proustiana). Ver, no mesmo momento, a coi-
sa ou o personagem em seu presente e depois nesse imperfeito
imediato que vivemos o tempo todo: como pensamos sempre
em uma só coisa, de uma maneira dominante, e ao mesmo tem-
po observamos o resto, de uma certa maneira, o "resto" é colo-
cado o tempo todo no imperfeito. Em certos casos, é o objeto
que fixamos que relega nossa própria vida ao imperfeito; em
outros casos, é nossa experiência vivida que relega o cenário ao
imperfeito, isto é, coloca-o já no passado. No momento em que
dizemos: "É uma pena que há três anos eu não tenha feito isso",
pois bem, o relógio soa e o percebemos muito tarde, chega-se
atrasado, por exemplo, perde-se o trem, faz-se qualquer coisa
defasada, deslocada em relação ao que se deveria fazer. Portan-
to, naquele momento, é a experiência interior que desloca o pre-
sente e o relança já no passado, em outros casos, é o inverso.
Será que um certo jogo de linguagem, ou um certo modo de
narrativa poderiam chegar a dizer tudo isso simultaneamente?
Se isso é realismo, seria realismo ativado, articulado em vários
níveis, mas isso não corresponderia ao que se supõe que o rea-
lismo seja. A expressão, portanto, destrói o realismo.
i
------------------------------------------------------------
Página 193
1964 Debate sobre o Romance
141
C. Ollier: O que você expõe aí é, certamente, um projeto rea-
lista.
J. P. Faye: A expressão destrói de qualquer forma o realis-
mo: se quisermos exprimir tudo verdadeiramente, tomando
apenas os aspectos parciais percebidos. Quando se quer tentar
dizer tudo, destrói-se o realismo.
C. Ollier: Trata-se de dizer ou de perguntar? Ou seja, quais
são as relações entre a estrutura da obra e o mundo? Trata-se
simplesmente de enunciar, de descrever, de traduzir emoções e
olhares, ou de interrogar seu sentido e seu alcance? Parece-me
que Battement vai muito além da descrição, da narrativa exis-
tencial.
J. P. Faye: Se vai além, então pertence ao duplo, não perten-
ce mais ao projeto; mas é certo que, se quisermos tentar mani-
pular o que aparece, interrogamo-lo mais do que deveríamos
há uma espécie de indiscrição que destrói a simples narrativa.
C. Ollier: Há uma descrição, um discurso que se sente atra-
vés dos personagens. Há um discurso implícito em várias vozes
que a mim, leitor, dá a impressão de uma interrogação contí-
nua sobre as origens do mundo e seu valor como signos. É isso
que me parece importante. Naquele momento, isso ia mais
além do realismo, não se pode chamar aquilo de realismo. Tal-
vez seja a exegese.
M.-J. Durry: Sim, estou muito surpreso porque o que você
diz se liga a uma impressão muito forte, e, no entanto, é ao mes-
mo tempo diferente, mas me parece que se relaciona com isso.
Eu sou um leitor e um espectador extremamente atento a tudo
o que você está começando a criar e estou certo de que se trata
de alguma coisa extremamente importante. Uma das impres-
sões mais fortes que tenho na leitura desse, digamos, novo ro-
mance, se você quiser, enfim, pouco importa, é que quanto
mais ele é real, mais tenho a impressão de irreal.
Gostaria de tentar especificar o que quero dizer. Ocorre algu-
ma coisa análoga, embora muito diferente, quando leio Balzac
esses inventários intermináveis de Balzac, aqueles que fizeram
com que se dissesse que ele era visual; quanto mais os leio e
mais precisamente nesse momento, mais tenho a impressão de
que ele é visionário. É diferente, mas mesmo assim tem rela-
ção. Você dizia há pouco, atacou-se Robbe-Grillet, será ele o ob-
jeto? Será o homem? Pouco importa... Quando leio essas des-
crições muito precisas, muito exatas, muito minuciosas do ro-
------------------------------------------------------------
Página 194
142 Michel Foucault - Ditos e Escritos
mance atual, sinto-me fora dos objetos e fora do mundo. Procu-
ro o porquè. Acredito que isso se deve a várias coisas. Pare-
ce-me que o homem até ali sempre teve tendência a se conside-
rar como o único existente no mundo - senhor dos objetos, de-
les se servir, subjugá-los, criá-los ele próprio, conseqüentemen-
te, esses objetos eram muito pouca coisa em relação a ele.
Então, no momento em que ele é projetado em um mundo onde
se dá aos objetos um lugar considerável, ele é totalmente expa-
triado, e não se sente mais em casa. E, depois, há uma outra ex-
periência. Deixemos talvez a experiência do romancista; creio
que é uma experiência que cada um de nós pôde fazer. Se olha-
mos um objeto, estamos sós em algum lugar diante de um obje-
to, e a seguir tentamos descrevê-lo para nós mesmos de uma
maneira mais objetiva, mais neutra, então, pouco a pouco, esse
objeto ocupa todo o espaço e se torna absolutamente enorme,
nos esmaga, nos oprime, entra em nós, toma nosso lugar, e isso
nos incomoda horrivelmente. Ou, um fenômeno completamen-
te diferente, por olhar muito esse objeto
em vez de tornar-se
uma espécie de monstro - pois bem, torna-se alguma coisa fan-
tástica, que nos escapa e que é irreal; e acredito que se passe
então com o objeto exatamente o que se passa quando nos con-
frontamos com uma palavra. Isso já ocorreu com todos, acredi-
to. pensamos em uma palavra, essa palavra está diante de nós,
nos concentramos nela e podem se produzir dois fenômenos
absolutamente opostos: ou um fenômeno de obsessão extraor-
dinário, é a penúltima de Mallarmé ou, pelo contrário, essa pa-
lavra não quer absolutamente dizer mais nada, parece um
ajuntamento de sílabas vās, não sabemos mais absolutamente
por que essa palavra existe e por que ela quer dizer o que quer
dizer.
Tenho a impressão de que quanto mais esse romance é ali
que tento explicar essa impressão - tenta descrever, ser realis-
ta, mais ele é irreal em um certo sentido; e é ali que eu acrescen-
taria o que Sollers citava em um dos seus últimos artigos, ao ci-
tar Ésquilo, dizendo: "Erramos como um sonho ocorrido em
pleno dia." Isso me parece um pouquinho a mesma coisa, e me
parece que é daí que decorre o fato de que esse mundo de Rob-
be-Grillet é freqüentemente esse mundo de reflexo, de duplo,
de defasagem, como foi dito, e todas as borrachas que apagam
o mundo à medida que se o faz nascer, e todos os romances de
não-comunicação essencial - o diálogo de Marguerite Duras -
------------------------------------------------------------
Página 195
1964 Debate sobre o Romance 143
ou então tudo se torna nada, ou o objeto do livro será o próprio
livro, como em Les fruits d'or21 esse livro sobre o qual nunca
se sabe o que ele é e além disso sobre o qual não se sabe mais,
após torrentes de elogios como após críticas acerbas, se é preci-
so ou não exaltá-lo, que acaba por se apagar à medida que os
elogios e as próprias críticas se apagam. Então, isso me faz
compreender também o aspecto de romance policial que existe
em tantos desses romances, sejam os primeiros de Robbe-
Grillet, seja... busca-se, volto ao meu ponto de partida, bus-
ca-se alguma coisa que me parece se tornar cada vez mais irreal
na própria medida em que é cada vez mais real. Não sei, será
que você pensa que isso se relaciona com o que você dizia ou é
totalmente diferente?
J. Thibaudeau: Gostaria simplesmente de apontar que se-
melhante questão não se dirige a mim. Não faço parte do novo
romance. Meu problema é totalmente diferente.
M. Foucault: Acredito que o que Thibaudeau começa a nos
dizer de uma forma negativa é igualmente muito importante.
Será que ele poderia nos dizer duas palavras sobre esse tema?
J. Thibaudeau: Acredito que o romance é o método que eu
conheço, há outros, há a poesia - é uma espécie de experiência.
Manipula-se o maior número possível de palavras e de idéias,
de todas as maneiras possíveis, organiza-se pouco a pouco uma
matéria dentro da qual se está, e depois chega um momento em
que esse conjunto verbal deve resultar em livro, e talvez em nar-
rativa: quanto a mim, como estou dentro do que escrevo, do
que não encontrei ainda a narrativa, não posso falar disso ante-
cipadamente.
Mas, em todo caso, não me dizem respeito esses problemas
de psicologia que Jean Pierre Faye evocava. Jean Pierre Faye.
você tenta fazer um realismo psicológico em Battement, con-
forme o que você disse, não é? Você evocava a experiência co-
mum? Não penso que a literatura tenha que evocar a experiên-
cia comum, acredito que seja outra coisa... Um campo de expe-
riências, não? Radicalmente outro, enfim. Assim, os matemáti-
cos nada têm a ver com a experiência cotidiana.
J. P. Faye: Para os matemáticos, há uma definição de Valéry
que é muito bela, em que ele diz: "Chamo de geometria as figu-
ras que são traços do movimento que se pode exprimir em pou-
21. Sarraute (N.), Les fruits d'or. Paris, Gallimard, "Collection Blanche". 1963.
------------------------------------------------------------
Página 196
144 Michel Foucault - Ditos e Escritos
cas palavras." Por exemplo, um círculo. Pode-se dizer: é uma
palavra, e os traços desse movimento que eu posso dizer em
poucas palavras. A literatura, romanesca ou não, também tenta
apreender certos traços...
J. Thibaudeau: Mas eu gostaria de dizer que a literatura cria
de início a matéria que ela estuda a seguir.
J. P. Faye: Ela a cria?
J. Thibaudeau: Para mim.
J. P. Faye: Para você, certamente, mas além disso para to-
dos...
J.- L. Baudry: O que me pareceu é que justamente, quando
se escreve, se estabelece pouco a pouco uma espécie de diálogo
entre uma matéria que está começando a se formar, que é justa-
mente a coisa escrita, e a intenção inicial; e que não se pode ab-
solutamente dizer que haja no começo uma matéria informe
que se tenta exprimir ou uma intenção bem-definida que se ten-
ta escrever, mas que existe uma espécie de diálogo constante
entre uma expressão - um verbo que se forma e que demanda
ser formado mais vezes, isto é, que se encontra um pouco o
ponto de vista de Thibaudeau e igualmente uma intenção e
uma experiência, uma visão particular que demanda ser dita.
J. Thibaudeau: Tenho uma pequena fórmula: não estou em
uma torre de marfim nem na rua, estou em um laboratório; e a
seguir, no final, há as explosões, enfim, alguma coisa se passa,
se eu conseguir.
P. Sollers: Um lado Roussel...
M. Foucault: Talvez Sanguineti, cuja filosofia agora conhece-
mos, tenha qualquer coisa a nos dizer sobre sua obra, pessoal-
mente.
E. Sanguineti: Gostaria de falar, muito resumidamente, so-
bre algumas impressões que tive ouvindo tudo o que foi dito até
agora.
Gostaria que se soubesse antecipadamente que eu não que-
ria ser agressivo como ontem, mas é a única coisa maligna que
tenho a dizer.
Estou espantado com o fato de que quando M. Foucault co-
meçou a falar...
M. Foucault: Fico satisfeito com o fato de que a maldade seja
para mim.
E. Sanguineti: Não, é para todos... ele fala justamente de re-
lações entre uma busca que não é mais de ordem psicológica à
------------------------------------------------------------
Página 197
1964- Debate sobre o Romance 145
maneira do surrealismo, mas da ordem do pensamento: en-
quanto, à medida que a discussão progredia, isso retornava
sempre mais para a psicologia no velho sentido, e não na ordem
do pensamento, pelo menos no sentido em que posso suspeitar
que M. Foucault empregava o termo.
A exposição de Faye me pareceu excelente, devo dizer, e pen-
sei o tempo todo na possibilidade de aproximações - é uma hi-
pótese, decerto - de um certo paralelismo possível, a ser estu-
dado, entre a simetria e a dissonância por ele estabelecidas e a
distinção feita por Adorno, na música moderna, entre Stravins-
ki e Schönberg. Ou seja, que a rigor seria possível dizer que há
duas possibilidades de reação diante da situação de sublima-
ção da interioridade, isto é, a psicologia como busca do absolu-
to. Considerando verdadeira sua exposição e considerando ver-
dadeira a exposição de Adorno, há, então, uma certa simetria
surpreendente entre a maneira com que Adorno interpreta
Schönberg e a maneira com que você interpreta Proust. Isto é, a
contemplação metafísica a partir do choque psicológico - o cho-
que psicológico como o último recurso para reencontrar a via
da liberação do eu - é de qualquer maneira paralela nas duas
posições. Por outro lado, o lado da objetividade e da reificação,
se é possível dizer que ele existe em Stravinski e que cada um
possui evidentemente em sua linguagem, em suas posições etc.,
trata-se do que se encontra, como tipologia última, em Kafka.
Bem, é uma hipótese. O que me agradou muito é a referência a
esse texto de Robbe-Grillet, "Humanisme, tragédie..."22 etc. Eu o
conheço, mas creio que você se tenho uma crítica a fazer - des-
locou a ênfase que, em Robbe-Grillet, estava no tema da tragé-
dia. O que Robbe-Grillet, justamente nesse texto, queria refutar -
o que termina, aliás, de uma maneira muito curiosa, talvez vocês
se lembrem, a última linha diz: "Mas talvez a abolição da tragé-
dia não seja possível, entretanto..." e isso termina com...
P. Sollers: Pascal. Esta é uma aposta pascaliana.
E. Sanguineti: Sim, é uma analogia, não sei...
P. Sollers: Sim, sim, ele o disse.
E. Sanguineti: Eu me pergunto se, tomando essa tipologia
que conduz de Kafka a Robbe-Grillet, não seria possível fazer
uma certa história, isto é, se o que se apresenta no universo de
Kafka em forma de tragédia não tende a se apresentar no uni-
22. Op. cit.
------------------------------------------------------------
Página 198
146 Michel Foucault Ditos e Escritos
verso de Robbe-Grillet em forma de normalidade absoluta. Não
e mais a tragedia, é simplesmente a realidade do mundo, a po-
sição natural do homem. Haveria, evidentemente, toda uma sé-
rie de reflexões a fazer sobre essa degradação do lado trágico
em uma certa tipologia. Então, naquele caso eu retomo ainda
a hipotese adorniana -, seria muito interessante, pois, a rigor,
quando em Stravinski cada vez mais se define uma posição do
tipo neoclassica, há um universo que é coerente em si mesmo
mas que, ao mesmo tempo, só é significante como música. Se-
ria quase possível dizer que Robbe-Grillet é a verdade última de
Kafka, ou seja, que ele leva ao extremo do neoclassicismo tudo
aquilo que em Kafka também é representado de uma maneira
romântica, isto é, sob a forma da tragédia.
Eu me pergunto se esse resultado não seria a última conse-
qüência de certos processos, justamente, de uma consciência
inconsciente - permita-me o jogo de palavras – da reificação. A
rigor, uma alegoria, não é?
O que me pareceu muito interessante na intervenção de
Durry é que, justamente, rompendo por um momento o círculo
fechado da reflexão teórica, viu-se imediatamente o efeito pro-
duzido por uma coisa como aquela. Ou seja, há um leitor, e esse
leitor diz: "Quando vejo essa descrição que torna uma aparên-
cia totalmente objetiva, completamente verdadeira e precisa
etc..., então quanto mais a descrição se torna objetiva, quanto
mais ela assume um aspecto que deveria ser verdadeiro, mais
isso dá, pelo contrário, a impressão de um pesadelo, do lado vi-
sionário, lírico" etc...
Você falava da posição de Planck e desse lado que se poderia
chamar de positivismo de Robbe-Grillet. O que é muito interes-
sante é que jamais se leve muito em conta, acredito, falando de
Robbe-Grillet, o fato de que quando - por exemplo - ele deve
justificar em La jalousie a volta para trás, a repetição do mes-
mo episódio, ele tome como justificativa teórica o fato muito
surpreendente de que, quando conto uma história, na vida coti-
diana, jamais começo exatamente pelo começo e jamais termi-
no exatamente no fim, mas sempre vou para frente e para trás;
ou seja, há em Robbe-Grillet uma referência muito forte à expe-
riência comum, ao realismo no sentido naturalista do termo.
Creio então que seria muito interessante confrontar essa posi-
ção com a de Thibaudeau, que exclui completamente, em prin-
cípio...
------------------------------------------------------------
Página 199
1964 - Debate sobre o Romance 147
J. Thibaudeau: Não, não, não, eu viso ao realismo, mas
como hipótese de trabalho.
E. Sanguineti: O que eu apreendo da sua exposição é somen-
te um ponto: a recusa da experiência comum.
J. Thibaudeau: Talvez. Mas não é tão simples.
E. Sanguineti: Enquanto para Robbe-Grillet, em todo caso, é
a verificação fundamental da constituição da obra. Isso é muito
importante. Mas você jamais ouvirá Robbe-Grillet dizer: "Quan-
do faço um livro sobre o ciúme, quero colocar em evidência o
lado patológico do ciúme, busco alguma coisa da qual, de qual-
quer forma, se pode aproximar pela emoção, que tem todo um
lado patológico" etc. Robbe-Grillet, ao contrário, diz: "O ciúme
é alguma coisa mensurável", e isso retorna sempre à questão do
espaço contra a cor. Ele diz: "O ciúme é mensurável em centí-
metros: estou em um quarto, uma mulher está na varanda, um
amigo está ao lado dessa mulher; se ele está a 50 centímetros,
não sinto nenhum ciúme, a 30 centimetros, isso começa, e a
dois, fico louco."
J. Thibaudeau: Sim, mas, afinal, para Robbe-Grillet o ciúme
é uma maneira de escrever. Ele não escreve por ciúme.
E. Sanguineti: Não, mas o que é muito interessante é que tam-
bém é verdade que Robbe-Grillet escolheu La jalouste, que ele
escolheu Le voyeur.
C. Ollier: Não é absolutamente o que diz Robbe-Grillet quan-
do the perguntam como ele começou a escrever o livro. O tema
do ciúme só surgiu muito depois das primeiras descrições e.
quando lhe perguntam o que ele quis fazer no inicio, quando
pousou sua caneta na primeira folha branca, ele responde: "Quis
simplesmente descrever o gesto de uma mulher se penteando", o
que fez por várias páginas. Foi muito tempo depois que surgiu, a
respeito da relação particular dessa mulher, atrás de tal janela.
em tal ângulo de tal casa de campo, um possível tema que seria o
do ciúme, decorrente do fato de que alguém a observava. Mas de
inicio não havia nele certamente o tema que foi o ciúme, nem
mesmo o projeto preciso para contar uma história.
J. Thibaudeau: A narrativa só intervém em um certo mo-
mento.
C. Ollier: E muito me espanta que você fale de volta para
tras, o que me levaria a pensar que você faz uma distinção entre
a história preexistente que Robbe-Grillet queria contar e, a se-
guir, a maneira, a estrutura segundo a qual ele a contou. Não há
------------------------------------------------------------
Página 200
148 Michel Foucault - Ditos e Escritos
absolutamente volta para trás em La jalousie; trata-se de um
panorama de emoções, o desenvolvimento de uma obsessão
sem nenhuma referência temporal. Há apenas referências es-
paciais.
J. Thibaudeau: Há a anulação dos sentidos, enfim.
C. Ollier: Esse ponto é extremamente importante em toda
análise de Robbe-Grillet.
E. Sanguineti: Sem dúvida. Mas há duas possibilidades.
Considero o ciúme como Robbe-Grillet escreve e, então, é um
caso: do lado psicológico, é muito interessante ver como ele co-
nhecia etc. Há uma outra possibilidade, a de ver o que Rob-
be-Grillet declara: de fato, então, nesse momento, não sou eu,
mas é Robbe-Grillet quem fala de volta para trás.
J. Thibaudeau: Sim, mas ele fala depois do livro, e fala para
os leitores.
E. Sanguineti: Entretanto, ele fala de volta para trás. O fato é
que, quando um episódio é contado várias vezes, como aquele
do esmagamento do animal contra a parede, esse fato que volta
volta justamente, pois se recupera – isso, para Robbe-Grillet ou
não importa que autor - (espero que também para Ollier) uma
mesma dimensão temporal na consciência, ou seja, verdadeira-
mente, tudo é fato, mas, se eu conto tudo no tempo presente, há
verdadeiramente uma volta para trás.
C. Ollier: Pode-se também dizer que não há nenhuma dimen-
são temporal em La jalousie, e isso dá no mesmo.
E. Sanguineti: Sim, mas pode-se dizer tudo. Mas o fato é jus-
tamente o que há em La jalousie, ou seja, quando o animal é es-
magado uma vez para Robbe-Grillet, ele é esmagado uma vez e
somente uma vez. A repetição está na maneira de contar, o que
vai me revelar, evidentemente, alguma coisa mais profunda do
que contar uma só vez. Mas se perguntássemos, a rigor, a Rob-
be-Grillet quantas vezes esse animal foi esmagado, ele respon-
deria: "Uma." Por que você conta essa história várias vezes, se o
animal foi esmagado uma só vez? Robbe-Grillet responde: "Por-
que, quando conto uma história - conto, por exemplo, que ma-
tei um homem-, nunca o digo uma só vez. Conto coisas que
precedem, que se seguem, e depois volto ao ponto..."
J.-L. Baudry: Parece que justamente essa mesma imagem
aparece sempre de forma diferente. Isso é o que é importante. É
o que mostra que não se trata de volta para trás, mas de "ago-
ras" sucessivos.
------------------------------------------------------------
Página 201
1964 - Debate sobre o Romance 149
E. Sanguineti: "Agoras" sucessivos do ponto de vista da for-
ma do conto. Enfim, creio que apesar disso é necessário distin-
guir esses dois pontos, no sentido em que Aristóteles os distingue,
quando diz: "Nunca é preciso começar pelo começo", ao exaltar
Homero por começar em um certo ponto da guerra de Tróia e
não contar toda a história. Quando há volta para trás na Odis-
séia, Homero diz: "Isso se passou há um certo tempo, em uma
certa sucessão." Homero, na Odisséia, emprega a volta para
trás. Nesse ponto, sou aristotélico.
J.-L. Baudry: O que explica o seu ponto de vista é que acredi-
to que você parte do fato de que Robbe-Grillet quis fazer uma
narrativa. Mas talvez ele não tenha querido fazer uma narrati-
va, você compreende? De fato, se partirmos do ponto de vista
de que Robbe-Grillet quis fazer uma narrativa, há efetivamente
voltas para trás, mas se Robbe-Grillet não quisesse fazer uma
narrativa, de repente, talvez não houvesse voltas para trás.
E. Sanguineti: Nunca me fiz tal pergunta.
C. Ollier: É a principal pergunta a ser feita sobre La jalousie.
Ele não quis contar história. Se há diferentes aparições da la-
craia esmagada contra a parede. correspondem a reiterações,
imagens de uma obsessão que não são absolutamente localiza-
das no tempo, mas unicamente no espaço, donde as deforma-
ções do objeto contra a parede. Não há começo nem fim em La
jalousie. Há, como na música, vários movimentos marcados de
forma diferente, e o tema da lacraia, como outros, retorna
como um tema musical ou como um elemento de tema serial,
mas a noção de história ou de caso não deve, a meu ver, ser le-
vada em conta.
E. Sanguineti: O problema que gostaria de propor é apenas
esse. Levando em conta que minha hipótese seja válida, ou seja,
que há volta para trás (essa hipótese está em discussão), eu me
pergunto, quando ele escolhe essa estrutura. se isso não redun-
da no que dizia Durry, isto é, que o escritor adota uma certa óti-
ca, uma técnica etc.; em Kafka, há referência ao sonho, a uma
mitologia religiosa; em Robbe-Grillet, isso volta. pelo contrário,
a uma experiência cotidiana, que quer abolir o sentido do trági-
co. Entretanto, ele se coloca em um campo muito preciso, que é
o que você chama de obsessão, ou seja, isso volta àquela posi-
ção. Minha questão final é somente esta. Como hipótese, adoto
uma técnica desse tipo, acredito poder a rigor tudo descrever.
faço uma fenomenologia em relação à experiência comum e
------------------------------------------------------------
Página 202
150 Michel Foucault - Ditos e Escritos
digo: com uma técnica como esta, posso descrever não importa
o que. Pois, na verdade, quando faço um conto, é fatal, volto
para tras... no final, tenho una chance absolutamente condicio-
nal, posso somente narrar essa pequena história. O ciúme, que
nunca existe como conteúdo experimental, não deixa de ser a
forma transcendental como experimentação de certos tipos de
obsessão ou de visionismo do único conteúdo possível desse
tipo de conto. Esse é o problema.
J.-L. Baudry: Parece-me que, se a obsessão aparece, ela apa-
rece depois, mas não antes, ou seja, é o leitor que pode falar de
obsessão, mas não é o próprio livro que fala de obsessão.
J. Thibaudeau: Quando leio La jalousie, não fico obcecado,
mas maravilhado.
Gostaria que Sanguineti nos falasse sobretudo do seu livro,
do seu trabalho, que nos encontrássemos de uma maneira
mais positiva.
Pausa...
M. Foucault: Creio que a discussão havia chegado há pouco a
problemas que, através de Robbe-Grillet, se referiam a alguma
coisa que se poderia chamar de morfologia do romance. Talvez
fosse ocasião de restituir a Faye a palavra que sempre lhe per-
tenceu e lhe pedir para nos falar da analogia. O que, no sentido
em que o entendo, tanto quanto eu saiba, é um problema de
morfologia.
J. P. Faye: Isso é um pouco complicado, porque se tem von-
tade de reatar os fios de agora há pouco... Por exemplo, Thibau-
deau falava da experiência comum e, sobre isso, tive vontade de
dizer que se a verdadeira medida não passa de uma interação
entre duas bordas, entre dois campos opostos, com mais razão
se poderia dizer isso das palavras, da linguagem. Portanto,
uma linguagem, quando descritiva, mesmo quando quer ser
muito descritiva e aparentemente muito neutralizada, nunca
passa de uma linha - fronteira entre permutadores em conflito,
avançando um sobre o outro. De um lado, o objetivo, do outro,
o observador. De tal forma que, finalmente, o que talvez seja a
linha mediana entre o hiper-realismo e o visionário, o presente
e o passado, o "eu" e o "ele" é um ponto que está sempre ali e
que, ao mesmo tempo, não é apreensível, é invisível, não está na
experiência comum; que de uma certa maneira - é um ponto
imaginário. Mas é isso que se tem, sem dúvida, vontade de di-
zer e agarrar ou "inventar". E, como só se pode agarrá-lo em
------------------------------------------------------------
Página 203
1964 - Debate sobre o Romance 151
pleno vôo, se é levado a movimentar de mil maneiras o que já se
move. Na medida, justamente, em que a linguagem é sempre
essa interferência, creio que se está condenado a ver o realismo
se desgastar à medida que ele se refaz.
Dito isto, já que Foucault volta à analogia, vou tentar relacio-
ná-la ao que se dizia de La jalousie, porque o que me surpreen-
de em La jalousie, entre muitas outras coisas, é uma constru-
ção tipicamente analógica. Isso talvez contrariasse Robbe-
Grillet, porque ele tem uma antipatia, parece, profunda pela
palavra "analogia". Mas o que é a analogia? Isso depende do
sentido em que ela é entendida. Se tomarmos a palavra no sen-
tido próprio, isto é, no sentido que ela tem entre os gregos – já
que é uma palavra grega -, é a relação, não entre duas coisas,
não entre dois termos, mas entre duas relações entre duas pro-
porções, portanto, entre quatro termos. A analogia típica é: A
está para B assim como C está para D. Ou: A está para B assim
como o próprio B está para C. (Nesse momento, aquele que está
no meio é a média proporcional ou, como diziam os velhos gre-
gos na Alexandria, é a média análoga, ele está para um assim
como outro está para ele.) Por que Robbe-Grillet se prende à
analogia com tanto ardor? Porque Robbe-Grillet toma a analo-
gia no sentido habitual, ela é para ele a metáfora, é a compara-
ção romântica, é o vale de Lamartine, que é a imagem da soli-
dão; há todo um vocabulário antropomórfico, mitológico, que
se acumulou, que depositou uma espécie de sedimentação, de
cascão na linguagem literária - e quanto mais uma linguagem é
"literária", mais ela carrega esse cascão (a linguagem literária
no mau sentido da palavra). Ora, esse cascão é também uma
pátina, se quisermos ao mesmo tempo carrega consigo toda
uma carga de moralismo; é a maneira que o homem teve de tor-
nar seu mundo mais delicado, mais humano, mais confortável.
Quando vê a floresta, ele pensa que ela é majestosa, e isso the
traz boas lembranças, desde que seja um pouco monarquista.
Quando vê a aldeia aconchegada, isso o reanima... Isso é tudo
que Robbe-Grillet busca em seu artigo de 1958 e, como lembra-
va Sanguineti, ele o relaciona com a tragédia: a tragédia é tam-
bém uma maneira de querer colocar o homem nas coisas. lá
onde absolutamente ele não está. Essa crítica, que já era perce-
bida por Roland Barthes, é inteiramente pertinente em seu pla-
no; essa limpeza a que se dedica Robbe-Grillet foi certamente a
aceleração de qualquer coisa que provavelmente já se fazia ao
------------------------------------------------------------
Página 204
152 Michel Foucault - Ditos e Escritos
lado, aqui ou ali. Mas, quando Robbe-Grillet chama isso de
analogia, é porque ele toma a palavra analogia no sentido vul-
gar. Se a tomarmos em seu sentido rigoroso, é então Rob-
be-Grillet que está na analogia. La jalousie me parece, desse
ponto de vista, um belíssimo modelo de analogia. Talvez não
haja personagens em La jalousie, não haja intriga, não haja
narrativa, não haja tempo, mas, enfim, se contarmos nos de-
dos, há mesmo assim A., a mulher, Franz, que é o homem, há o
olhar, que não está em lugar algum, que não fala, que diz tudo,
depois há um quarto personagem, a centopéia, a lacraia, que é
um personagem na medida em que ela é...
J. Thibaudeau: Há também os negros, as bananeiras...
J. P. Faye: Sim, mas esses são comparsas... Acredito que a
centopéia é muito mais importante. É assim que eu a vejo. Este
drama será contado a quatro. O tempo todo, a brava centopéia,
o animal, a mancha está para um dos outros três assim como
os outros dois estão entre eles, e isso se movimenta o tempo
todo. A mancha é, do ponto de vista impessoal do homem, do
observador (do "marido") o que Franz é para A., e depois, em
outros casos, as relações mudam. Essa mancha está sempre ali
como o análogo dessa marca que seria a relação de Franz com a
mulher. Isso pode ser discutido de mil maneiras, mas esse sis-
tema da analogia a quatro, o que é em si mesmo? No fundo, é
uma das chaves da razão, porque, de Tales até a teoria dos con-
juntos, este é o modelo mais simples do conjunto de transfor-
mações, de permutações. Mas é, ao mesmo tempo, uma das ci-
fras de muitos grandes romances: como A cartuxa de Parma
ou mesmo obras literárias não romanescas, começando por
Andrômaca. Em À procura do tempo perdido, há o tempo todo
retomadas de relações simétricas.
M. de Gandillac: As afinidades eletivas, de Goethe, são um
exemplo surpreendente disso.
J. P. Faye: É um texto que não conheço bem... Enfim, À pro-
cura do tempo perdido é uma espécie de cascata analógica. O
que eu poderia fazer agora é, tal como Sollers ontem, imaginar
livros possíveis. Livros que não somente conteriam neles mes-
mos, eventualmente, grupos de permutadores a quatro (ou
mais), em que os papéis estariam, uns em relação aos outros,
em estado de transformação quanto a certas articulações, a cer-
tos elementos neutros, a certos pontos invisíveis e presentes.
Mas que, igualmente, estariam entre eles em rede. Dito de outra
------------------------------------------------------------
Página 205
1964 Debate sobre o Romance 153
forma, na seqüência romanesca, que foi a grande obra do ro-
mance francês, inglês ou alemão de A comédia humana a À
procura do tempo perdido, passando principalmente por Zola,
e que se prolongou inclusive no entre-duas-guerras, eu me per-
gunto se não se pode substituir, para relançar esse grande em-
preendimento, redes de romances, entrecruzamentos de ro-
mances em que os personagens poderiam estar uns em relação
aos outros em relações analógicas. E não somente os persona-
gens, mas as situações, os objetos que enquadram essas situa-
ções. Nesse momento, os entrecruzamentos, que ocorrem in-
cessantemente, e a experiência comum e a experiência imaginá-
ria poderiam passar de um universo a outro - ficando claro que
se trataria de narrativas bastante distintas. O que me parece es-
sencial é isto: diante dessa exclusão de que falava Robbe-Grillet
há cinco anos, se é levado a ver que a analogia foi purificada e
surge, emerge novamente diante dos nossos olhos. E me parece
que isto se relaciona com o que Sollers dizia há pouco, à parte,
e que talvez devesse dizer diante de todos...
P. Sollers: A respeito do ponto cego... da mancha cega... Sim,
me parece curioso que se fale de La jalousie e dos livros de
Robbe-Grillet há um bom tempo; ora, Le voyeur e La jalousie
têm um ponto comum (em La jalousie, isso é particularmente
visível, e talvez seja visível em toda a obra de Robbe-Grillet), é
que os livros são construídos a partir de uma falta que é cons-
tante. Na obra, há essa mancha cega, que está là e que permite
justamente ao que é visto ser visto, e que talvez seja a origem da
visão analógica. É esse ponto invisível e presente de que você fa-
lava, Jean Pierre Faye, mas me parece estranho que se fale dos
livros de Robbe-Grillet de uma maneira absolutamente superfi-
cial, como se fez até agora, que se os projete, que se os desen-
volva sem lhes dar esta dimensão vertical que elcs, a meu ver,
possuem - que talvez recorte efetivamente os fenômenos de ob-
sessão -, dimensão, no entanto, sempre irredutível. A posição
de Sanguineti e a de Ollier sobre Robbe-Grillet me parecem ine-
vitáveis tanto uma como a outra, falsa em Sanguineti, na minha
opinião, quando ele fala de volta para trás - porque há, de fato,
esse elemento de diferença constante que, creio, Jean-Louis
Baudry apontou.
J.-L. Baudry: Gostaria de perguntar a Sollers se ele poderia
chegar a uma definição mais precisa da "mancha cega".
P. Sollers: Isso se define por si, enfim, é o que permite ver.
------------------------------------------------------------
Página 206
154 Michel Foucault - Ditos e Escritos
J. P. Faye: Por exemplo, se tomarmos os personagens, esses
quatro herois de La jalousie. de uma certa maneira, o simétrico
de Franz é a mancha – não cega, mas a mancha visível --, é a cen-
topeia, é a lacraia esmagada. Se combinarmos os dois – Franz e
a mancha da lacraia na parede, a mancha esmagada -, se os
pensarmos juntos, se os virmos juntos, obteremos o marido,
obteremos Le voyeur; porque, se alguém pensa Franz como
uma mancha que engole a parede ou o lençol etc., é porque ele é
o marido, porque ele é "o observador", o homem que se inquie-
ta e vê tudo isso girar sem cessar
mas em torno de uma man-
cha cega, porque ele jamais diz tudo isso.
P. Sollers: Ali, aquilo me parece, no entanto, um espaço que
é delimitado, mas o que também me espanta é que nunca se fale
da posição do leitor em relação a esses livros, que é fundamen-
tal; ou seja, que esse espaço, essa mancha cega, esse elemento
faltante, na realidade, está reservado ao leitor. As leituras de La
jalousie provam amplamente que vários leitores são possíveis,
que talvez todas sejam justificadas...
J. P. Faye: Em Le voyeur, isso é materializado pela lacuna
entre as duas partes do livro, ali onde se comete o crime...
P. Sollers: Sim, é isto, ali onde este problema da realidade se
dissipa.
M. de Gandillac: Falta uma hora...
P. Sollers: Esta noção de falta me parece essencial; é preciso
enfatizá-la, porque ela me parece ser a própria morfologia dos
livros, seu ponto de fuga. Nos romances de Faye, por exemplo,
em Battement, com exceção dessas redes de analogias muito
visíveis, de cores, de sons, de sabores etc., o que é apaixonante
é também, ali, não mais essa mancha cega, mas o que você cha-
ma, Faye, de fronteira - que é ao mesmo tempo muito concreta-
mente o que separa os dois países, mas ao mesmo tempo essa
espécie de dor que perpassa a cabeça do narrador -, e onde, ali
também, tudo parece se perder e desaparecer. Essa noção de
fronteira me parece ser também o elemento morfológico mais
importante do livro. Parece-me que todo o livro se organiza em
torno disso, que é justamente o que permite a rede analógica de
que você falava. Ali, atingiríamos um ponto da literatura mais
interessante atualmente, que distingue Robbe-Grillet de Faye.
M. Foucault: Parece-me que há um esconderijo, um ponto
cego, alguma coisa a partir da qual se fala e que nunca está ali, é
Robbe-Grillet. Eu me pergunto se não se poderia perguntar a
------------------------------------------------------------
Página 207
1964 - Debate sobre o Romance 155
você sobre você mesmo em relação a Robbe-Grillet. Ele afirma
que essa primeira pessoa emerge23. Sollers perguntou o que é
para você o limite em oposição à ausência que é central em Rob-
be-Grillet; ou seja, sobre a própria morfologia da sua obra.
P. Sollers: Gostaria de insistir, enfim, sobre essa coisa proi-
bida que possibilita a obra. Proibida, onde tudo parece conver-
gir, desaparecer, e que, no entanto, se manifesta novamente e
produz o livro, sem cessar. Como você a sente, em seu livro?
J. P. Faye: Trata-se de um outro setor, mas estou mais à
vontade para falar de Robbe-Grillet quanto mais o vejo total-
mente de fora; não me sinto absolutamente influenciado por
ele, tendo-o lido tardiamente, "muito" tarde, em um momento
em que já havia se desencadeado um processo que, através de
dois livros precedentes, resultou no livro de que você fala. Mas
aquele livro se relaciona analogicamente com os outros dois...
No primeiro, que é o "pai gerador" dos seguintes, a linha que re-
cortava toda a narrativa passava começando pelo próprio ob-
servador, antes mesmo que ele observasse o que quer que fosse
porque era um herói que já estava dividido no mais íntimo de
si mesmo, que havia sido atingido por uma operação de psico-
cirurgia. Ora, o paradoxo dessa psicocirurgia é que ela parecia
simplificar o mundo - já que fazia do personagem, aparente-
mente curado por essa operação, um ser indiferente, um obser-
vador que vê as coisas ao "natural" e "tranqüilamente" e, no en-
tanto, essa linha separa, o tempo todo, suas relações com tudo
o que interfere, com todos os personagens que ele encontra. De
uma certa maneira, isso o colocava antecipadamente fora do
jogo e fazia dele o jogador que está a mais, que é um intruso,
que é fictício, que não joga verdadeiramente, mas que vai acu-
mular todos os maus papéis, finalmente, em torno do qual os
papéis dos outros vão mudar, de maneira que no fim é ele quem
assumirá, sem dúvida, as culpas dos outros. No final, ele está com-
pletamente neutralizado, ele nem mesmo está morto, está con-
denado antecipadamente porque está incluído em todas as pro-
vas que foram planejadas à sua volta, ao mesmo tempo sob
seus olhos - diante do olhos que observavam muito lucidamen-
te tudo o que se passava – e, ao mesmo tempo, sem que ele par-
ticipe disso, sem que ele se inquiete com isso. De forma que a
23. Frase provavelmente maltranscrita.
------------------------------------------------------------
Página 208
156 Michel Foucault - Ditos e Escritos
rede estava feita, simultaneamente, de maneira evidente e desa-
percebida.
P. Sollers: O que me surpreende - para retomar essa espécie
de ponto cego - por exemplo, no livro de Foucault sobre Rous-
sel, é como, a partir do estudo da linguagem de Roussel e utili-
zando esse ponto - o que você chama de morte, em suma - você
obtém alguma coisa da mesma ordem.
M. Foucault: Talvez se pudesse pedir a Thibaudeau e a Bau-
dry para falar sobre a morfologia de suas obras.
J.-L. Baudry: Talvez eu pudesse inicialmente dizer que, em
relação a Robbe-Grillet, o que sempre me intrigou é o fato de
que, constantemente, se tem a impressão de que há uma cons-
ciència que vive alguma coisa, que experimenta alguma coisa e
que essa consciência jamais toma consciência dela mesma, ja-
mais toma consciência do que experimenta. Ou seja, que tudo
se desenvolve às vezes como em um plano cinematográfico e
que jamais se chega, se vocês querem, a uma espécie de refle-
xão. Este é um primeiro ponto que não gostaria de desenvolver
muito, mas que inicialmente me impressionou.
Penso que se poderia, em relação ao problema da analogia,
falar da metáfora. Parece-me que talvez não fosse ruim falar da
metáfora e do fato de que um certo número de escritores te-
nham desconfiado a tal ponto da metáfora.
P. Sollers: Será que a supressão da metáfora não faz justamen-
te de um livro, que dela contém ele próprio tão pouco quanto pos-
sível, uma enorme metáfora, por uma espécie de paradoxo?
M. Foucault: Talvez a linguagem do mundo seja uma metáfora.
J.-L. Baudry: Eu lançava um problema, mas, enfim, não vejo
como é possível, pessoalmente, prescindir da metáfora. Pare-
ce-me que a metáfora faz um pouco o papel da analogia, ou seja,
que ela estabelece uma relação em torno de um "X" desconheci-
do que se trata sempre de definir mais precisamente; nesse
sentido, parece-me que isso é se privar de um meio de expres-
são muito importante.
C. Ollier: Sim, mas é apenas contra uma só categoria de me-
táforas que Robbe-Grillet se insurge.
P. Sollers: Em suma, ele pretende que se façam boas metá-
foras.
C. Ollier: Ele se insurge contra todas as metáforas que impli-
cam uma confortável apropriação do mundo pelo homem, não
absolutamente contra as outras.
------------------------------------------------------------
Página 209
1964 Debate sobre o Romance 157
P. Sollers: Em "Grandes florestas, vocês me amedrontam
como catedrais...", será que isso parece ser possível para vo-
cês? É totalmente o contrário do conforto?
C. Ollier: Isso é, no entanto, um conforto, uma apropriação
confortável do mundo pela linguagem. Por isso ele se insurgiu
tão vigorosamente contra todas as metáforas que ele chamou
de "humanistas", mais ou menos justamente.
J.-L. Baudry: Ele critica a metáfora por chegar sempre a
uma espécie de antropocentrismo.
C. Ollier: Por trás de todos os romances de Robbe-Grillet há
um pano de fundo quase metafísico que questiona as relações
do autor com o mundo. Ele considera que essas relações não
são mais atualmente relações de apropriação, como elas eram
durante o que se chama de período clássico do romance dos
150 últimos anos. Constata uma fratura total entre o mundo,
de um lado, e o homem, portanto, o escritor, de outro e, para
tentar analisar essa fenda, para dimensioná-la, pareceu-lhe que
a operação clínica mais simples e mais imediata consistia em
purificar a literatura, purificar a escrita de todas as metáforas
antropomórficas que, incessantemente, introduziam novamen-
te essa noção de habitabilidade do mundo. O mundo lhe parece
fundamentalmente inabitável, ele tenta compreender por que,
esta é a razão dos seus livros, a meu ver. É preciso ver o pano
de fundo sobre o qual sua escrita se destaca. É preciso ver as
significações das analogias em Robbe-Grillet. O que dizia Jean
Pierre Faye a respeito dos quatro personagens de La jalousie é
muito interessante, e provavelmente muito justo – embora a la-
craia, para mim, faça parte do espaço e não seja um persona-
gem, mas ela pode também ser analisada como personagem. A
análise é uma primeira etapa, a segunda é a seguinte: o que isso
significa? Quais são as relações que Robbe-Grillet pretende es-
tabelecer entre ele e o mundo, as novas relações que ele preten-
de estabelecer entre o homem e o mundo, é disso que se trata.
Na verdade, não se trata verdadeiramente de escrever.
M. Foucault: Você me disse há pouco, Claude Ollier, que gos-
taria de falar sobre o que é para você o romance, sobre o que é
escrever um romance. Você não acha que este seria o momento
de fazê-lo?
C. Ollier: Não penso, atualmente, ter idéias muito claras so-
bre a questão. Tento compreender o que fiz há alguns anos, e
isso permanece bastante obscuro. Percebo que tudo gira em
------------------------------------------------------------
Página 210
158 Michel Foucault - Ditos e Escritos
torno da noção de acontecimento e de signo. Os acontecimen-
tos, as aparições são signos? Não o são? Esses signos se refe-
rem a unı mundo preexistente, a um documento, a um perga-
minho a decifrar? Ou não se referem absolutamente a nada? Se
eles se referem a alguma coisa, essa alguma coisa, esse mundo que
talvez exista é coerente? Parece-me que o que escrevi gira em
torno disso, mas não é certo, não tenho ainda disso suficiente
distância. Uma última questão seria: que valor positivo essa tri-
pla interrogação apresenta literariamente? Que valor positivo
nossos livros podem instituir? Não sei, evidentemente. Mas,
para mim, isso gira em torno da noção de signo, de significação,
relativamente a um mundo que talvez exista, e qual? Em todo
caso, me parece que tento imaginar um para compará-lo a ou-
tro, e talvez surgisse uma realidade tangível de suas relações.
Talvez também nem um nem outro exista, mas a relação existi-
rá. Tudo isso, certamente, deve ser posto no futuro.
M. Foucault: Não lamento, na realidade, a respeito da metá-
fora, ter feito para você a pergunta que evocamos há pouco,
porque acredito que ali se chega a alguma coisa que devia ser
fatalmente - no meio do nosso debate - abordada e que é o pro-
blema do signo. Parece-me, isso dito de uma maneira muito
empírica, que toda uma literatura que tenha tido uma preten-
são humanista, logo após a guerra, de 1945 até talvez 1955, foi
essencialmente uma literatura da significação. O que significa o
mundo, o homem etc.? Igualmente houve, correspondente a
isso, uma filosofia da significação - da qual Merleau-Ponty foi o
representante. E então, eis que agora surge alguma coisa estra-
nhamente diferente, como que resistente à significação, e que é
o signo, a própria linguagem. Eu me pergunto se um grande nú-
mero de perguntas feitas aqui não foram provocadas por difi-
culdades internas a esse problema da relação entre o que se
chamou - após uma certa fenomenologia - de significações e o
que se começa a descobrir agora como o campo do significante
e do significado, o domínio do signo. Seria possível talvez falar
disso?
J. P. Faye: Há um paradoxo que sempre me impressionou.
Robbe-Grillet foi pensado, pela primeira vez, de maneira crítica
e de forma muito profunda e penetrante por Barthes - que é um
dos teóricos do signo e dessa relação significante-significado,
um daqueles que introduziram na crítica literária essa oposi-
ção entre significante e significado, herdada de Saussure e da
------------------------------------------------------------
Página 211
1964 - Debate sobre o Romance 159
lingüística estrutural. Ora, o próprio Robbe-Grillet, pelo con-
trário, tentou retirar o significado do seu universo romanesco.
Não foi por acaso. Isso parece, aparentemente, contraditório.
Mas essa neutralização do signo, da significação do mundo em
Robbe-Grillet é justamente uma espécie de tabu, de experiência
preliminar, de limpeza que delineia uma tela de fundo, sobre a
qual a iminência do signo se torna particularmente ameaçado-
ra e inquietante. Há uma inversão singular em Robbe-Grillet.
Robbe-Grillet pretendeu, portanto, desumanizar o mundo das
coisas para torná-lo desconfortável e poupar essa habitação
muito fácil pelo homem...
C. Ollier: Não, para torná-lo desconfortável.
J. P. Faye: ...para remetê-lo ao seu desconforto verdadeiro,
para mostrá-lo como ele é, ou seja, de forma alguma acolhedor
nem preparado para o homem e muito estranho, muito exte-
rior. Ora, graças ao aumento da distância homem-coisa, ele che-
gou em Le labyrinthe24 a uma apresentação em que o observa-
dor está curiosamente imunizado. Em Le labyrinthe, o espec-
tador não é mais um homem que matou, como em Le voyeur.
não é mais um marido potencial, um marido virtual, é, ao mes-
mo tempo, um narrador e um soldado. A impressão inicial é a
de um narrador absolutamente imunizado, uma espécie de
"Ego" puro e husserliano. O lado vulnerável do observador só é
inteiramente apresentado no final. A oscilação do especta-
dor-que-é-visível, daquele que manipula e que pode ser mani-
pulado se passa em uma freqüência tão longa que é dificilmente
apreensível. É nisso, me parece, que ela se opõe ao livro de
Ollier. Em Le maintien de l'ordre. pelo contrário, a cada ins-
tante aquele que vê é visto, a cada instante aquele que pode se
defender pode ser abatido - portanto, ele já está virtualmente
morto (no sentido mais material). Há uma espécie de afasta-
mento crescente entre o universo do Labyrinthe e o universo do
Maintien de l'ordre. Talvez seja em função desse afastamento
que Ricardou se sentiu constrangido.
C. Ollier: O que incomodou sobretudo Ricardou é que eu te-
nha dado a impressão de contar uma história que preexistia ao
primeiro gesto da escrita. Ele tomou meu livro como um ro-
mance tradicional, e mesmo como um romance "engajado" do
tipo sartriano
o que ele evidentemente achou escandaloso.
24. Robbe-Grillet (A.), Dans le labyrinthe. Paris, Éd. de Minuit, 1959.
------------------------------------------------------------
Página 212
160 Michel Foucault - Ditos e Escritos
P. Sollers: O que é curioso, em Le labyrinthe, é que a primei-
ra palavra do livro é "je", e a última é "moi". Creio que é Moris-
sette quem fala do Labyrinthe, reduzindo-o a uma simples ale-
goria do próprio livro. Quase seria possível dizer que ora um
dos protagonistas desse desdobramento principal é escrito, ora
escreve. Em suma, é isso que me parece ser o centro do próprio
livro. Ora o narrador é escrito e, nesse momento, ele se torna
o soldado que é projetado no espaço que é o da narrativa - e ora
ele escreve - e. nesse momento, ele está isolado nessa câmara
imunizada que é a da prática no fundo da linguagem.
C. Ollier: Mas me parece que, em Le labyrinthe, há um des-
dobramento da subjetividade no nível do autor, e não do perso-
nagem. Isso indica um aprofundamento na subjetividade cria-
dora que se encontra a seguir, muito pronunciada, em Marien-
bad25 e em L'immortelle 26. Trata-se de um aprofundamento
progressivo na subjetividade criadora. Quando, talvez, na ori-
gem. o projeto de Robbe-Grillet fosse sair dessa subjetividade.
J. P. Faye: Quando falava dos seus romances, ele falava de
objetividade, e quando fala de filmes, fala de subjetividade.
C. Ollier: Ele começou na pura subjetividade a partir do
Labyrinthe, creio. Em relação à palavra "objetal", foi Roland
Barthes quem a empregou, e não Robbe-Grillet. Ela se presta a
muitas confusões. Atualmente, Robbe-Grillet insiste na subjeti-
vidade generalizada de suas obras. Mas, no início, é possível
que ele tenha querido fazer outra coisa, e La jalousie seria o
ponto de encontro daquilo que ele teria alcançado de melhor
em seu projeto, e também o começo de uma queda na dupla
subjetividade, cujo resultado se vê em L'immortelle.
M. de Gandillac: Talvez fosse o caso de tratar outros escritores
que não Robbe-Grillet. Nós gostamos muito dele, mas enfim...
M. Foucault: Seria possível perguntar a um de vocês o que é
para ele o problema da linguagem, já que foi a propósito da me-
táfora que essa discussão começou?
P. Sollers: A respeito da metáfora, e para chegar a Breton, ele
sempre insistiu na importância da metáfora e se ele se insurgiu
violentamente contra Fourier e Toussenel, que, diz ele, inutil-
mente preferiram o uso da analogia pré-fabricada ao uso da
25. Robbe-Grillet (A.), L'année dernière à Marienbad, Paris, Éd. de Minuit,
1961.
26. Id.. L'immortelle (ciné-roman), Paris, Éd. de Minuit, 1963.
------------------------------------------------------------
Página 213
1
1964 Debate sobre o Romance 161
metáfora. A diferença entre a metáfora e a analogia é, para Bre-
ton, aquela "que separa o alto vôo do terra-a-terra". Seria possí-
vel encontrar a mesma defesa da metáfora em Hugo, por exem-
plo, no William Shakespeare, onde ele explica por que mes-
mo na época - havia toda uma categoria de pessoas para quem
não era absolutamente necessário empregar metáforas; o gran-
de poeta era Chénier, porque ele não empregava metáforas,
comparações – ou Juvenal era lançado no "estrume romântico"
porque ele empregava metáforas; ou a própria Bíblia era lança-
da no estrume porque ela estava toda na palavra "como" para
um professor da época. Mesmo em Lautréamont, seria possível
encontrar uma belíssima defesa da metáfora como, diz ele, "as-
piração ao infinito". E Baudelaire, em uma carta a Toussenel27,
opõe justamente à analogia do tipo Fourier a "universal analo-
gia" na qual se incluiria certamente a metáfora.
M. Foucault: Mas, será que eu poderia perguntar o que é
para você a metáfora?
P. Sollers: O que me alertou, antes de tudo, é que a contesta-
ção de Robbe-Grillet tenha recaído sobre a metáfora; como se
houvesse um escândalo particular no fato de que a metáfora
seja má...
Troca de fita...
M. Foucault: Se compreendo bem, acredito que, para Rob-
be-Grillet, a metáfora foi expurgada, não inteiramente tornada
"tabu", na medida em que ele a concebia como uma certa relação
do sujeito escritor com o mundo. Metaforizar era se apropriar
do mundo, como se a metáfora estivesse entre o sujeito escritor e
o mundo - quando a metáfora é uma estrutura interna à lingua-
gem. Conseqüentemente, acredito que a liberdade que você res-
titui à metáfora, em seus textos, é esta redescoberta de que final-
mente as figuras da linguagem só podem ser compreendidas a
partir da linguagem e de forma alguma a partir do mundo.
P. Sollers: Absolutamente. É totalmente fundamental.
M. Foucault: Alguém, do público, gostaria de fazer uma per-
gunta?
E. Sanguineti: Eu não quero tirar a palavra do público, mas,
a respeito da metáfora, eu me pergunto se não se poderia levan-
27. Baudelaire (C.). "Lettre à Alphonse Toussenel" (21 de janeiro de 1856). in
Correspondance, Paris, Gallimard. col. "Bibliothèque de la Pléiade", t. 1, 1973,
ps. 335-337.
------------------------------------------------------------
Página 214
162 Michel Foucault - Ditos e Escritos
tar a hipotese de que a metáfora seja o lado histórico da lingua-
gem. Na medida em que, no caso de Robbe-Grillet, há essa re-
cusa da metafora, há, não digo a recusa da história, seria muito
simplista, mas pelo menos a recusa de uma posição histórica
muito precisa. A linguagem está tão cristalizada em certas me-
táforas, que condicionam tanto em uma perspectiva histórica,
que, se quisermos sair de uma projeção daí por diante inteira-
mente imobilizada, inexpressiva, é preciso abolir a metáfora.
Isso é evidentemente impossível, mesmo que se limite a coisa
ao lado humanizante, pois, nesse momento, se propõem outras
metáforas. Sou aristotélico. Ora, para Aristóteles, a metáfora é
o sentido da poesia. Nesse momento, quando faço a proporção
que está na base (A-B como C-D) da metáfora, a linguagem as-
sume sua responsabilidade, estabeleço ligações. Gostaria de
saber de Sollers em que sentido ele diz que a metáfora é interna
à linguagem, e não uma relação. Se analiso a linguagem como
tal, não encontro nenhuma metáfora ou, como você dizia há
pouco, tudo é metáfora, o que dá no mesmo. Só compreendo
que uma metáfora seja uma metáfora quando estabeleço uma
relação, não entre as palavras, mas entre significante e signifi-
cado, ou seja, quando entro na história; se a metáfora se esgota,
isso quer dizer evidentemente que ela não é interna à linguagem
quando digo "a cabeça do trem" emprego uma metáfora, a са-
beça é para o corpo humano o que a locomotiva é para o trem,
mas, nesse momento, faço uma escolha, e essa escolha fui eu
quem a fez; mas isso se esgota, ou seja, a rigor, quando digo "a
cabeça do trem", de forma alguma penso em uma cabeça de ho-
mem, é a humanização contra a qual protesta Robbe-Grillet. É
a recusa da tragédia, como eu dizia há pouco.
e
O que me impressiona é que, em Kafka, é a mesma coisa.
Pois, mesmo na linguagem de Kafka, sem ser teorizada, existe a
recusa da metáfora. O que também me impressiona é que
esta é toda a diferença - há, no entanto, a tragédia. Qual é a dife-
rença? Acredito que ela está no ponto cego. Para Kafka, o ponto
cego é bastante significante, ele significa alguma coisa em rela-
ção à qual eu sempre faço uma referência. Sei, mesmo que isso
não seja declarado, mesmo que eu tenha muitas dúvidas sobre
a identificação definitiva particular, sei exatamente o que é.
Enquanto, em Robbe-Grillet, não o sei, nem o próprio Rob-
be-Grillet, nem ninguém. O que é a mancha na parede? É o pon-
to morto; isso não é dito, absolutamente. Mas o que é, não se
------------------------------------------------------------
Página 215
1
1
t
1964 - Debate sobre o Romance 163
sabe. Por que o novo romance emprega tão freqüentemente a
forma do policial? Há, também, nos romancistas ingleses, mui-
tas teorizações sobre a forma do policial; Kafka é inteiramente
policial; se pego O processo, eu me pergunto imediatamente o
que fez esse homem para ser preso, ou qual é o erro que conduz
a essa prisão. Leio todo o romance e não o apreendo, não posso
apreendê-lo. Mas a técnica que eu utilizo é a do romance policial.
Eu sempre espero descobrir qual é o crime. Se tomo a teoria de
Ferguson sobre os dramas modernos, vejo que ele teria quase
feito esta história: ele descobre, por exemplo, que o Édipo de
Sófocles é um drama policial – há o sujeito que cometeu o crime
e que não sabe que o cometeu, todo o drama se desenvolve na
medida em que eu sei, em que o público sabe, os outros têm
consciência da coisa, mas justamente o herói não o sabe. Acre-
dito que há uma analogia impressionante, pois a forma sublime
da tragédia é o Édipo rei; é a forma, seja policial, seja trágica
que é o termo de Robbe-Grillet - que se encontra em O processo
ou mesmo em O castelo; mas, quando chego a Robbe-Grillet,
encontro-me evidentemente na presença de alguém que empre-
ga exatamente o mesmo sistema, com as mesmas reduções do
ponto cego, a abolição das metáforas, a desumanização da
apropriação do real; apenas não há mais tragédia, pois o que
falta - e não sou eu quem o diz, é Ferguson –, nesse caso, é o sa-
crifício pela coletividade; o que quer dizer que a verdadeira for-
ma da tragédia é o fato de que Édipo cometeu o crime, que ele
se sacrificou pela cidade, como no Hamlet, de Shakespeare, em
que é preciso descobrir o mal que reina no reino da Dinamarca
e, quando o herói se sacrifica, quando ele morre no final, o mal
acaba como a peste em Tebas. Já em Kafka, se vê bem a passa-
gem; não há conclusão em O processo, mas, no fim do Proces-
so, o herói é morto; ele diz uma frase que é muito significativa:
"Ele morre como um cão"; essa morte não é mais a redenção, é
verdadeiramente alguma coisa absolutamente insignificante.
Seria possível dizer que é para acabar com ela que o herói mor-
re como um cão. Em Kafka, há a ambigüidade fundamental
é sempre uma passagem da ordem social à subjetividade, isto é,
K. é evidentemente Kafka, da mesma maneira que Kafka funcio-
na quando ele escreve A metamorfose; há Samsa que é a trans-
crição de Kafka, há K. etc.; ou seja, o herói não pode mais ser a
vítima redentora na medida em que ele é o escritor, é um eu in-
teiramente privado, o sacrifício só é significante como alegoria.
e
------------------------------------------------------------
Página 216
164 Michel Foucault - Ditos e Escritos
Não proponho aqui o problema muito complexo das relações
metafora-analogia-alegoria, mas trata-se evidentemente de que
Edipo rei não é uma alegoria, Hamlet não é uma alegoria, mas
O castelo e O processo são verdadeiramente alegorias. Quando
chego a Robbe-Grillet, tenho uma alegoria de nada, ou seja, eu
me encontro diante de alguma coisa que evidentemente deve ter
uma significação, mas que não tem uma significação que possa
ser referida ao real. A desumanização, a recusa da metáfora são
a recusa da história nesse sentido. No sentido de que há uma
história trágica possível - quer dizer, uma vítima que redime o
mundo - mas, naquele momento, o eu do escritor ocupa todo o
lugar, ele é seu olhar, ele está para além das coisas, com todas
as ambigüidades possíveis, mas o último vínculo que estava na
passagem de Kafka, isto é, que o herói está identificado com o
sujeito, mas mantido de qualquer maneira igualmente distinto;
K. é Kafka, mas não inteiramente, ou seja, é uma alegoria - eu
sou uma alegoria para o mundo -, e então se pode ler, no mes-
mo sentido, tanto o Diário de Kafka quanto um dos seus ro-
mances, pois trata-se sempre da mesma história. Em Rob-
be-Grillet, evidentemente, não há diário possível.
J. Tortel: Em um dado momento, me parecia ter vontade de
dizer alguma coisa, no momento em que Sanguineti começava a
falar da metáfora, e, mais adiante, você falou de uma outra coi-
sa totalmente diferente da qual não sei mais absolutamente
nada... Mas creio me lembrar. Foi no momento em que você
deu o exemplo de uma metáfora, uma metáfora cristalizada, "a
cabeça do trem", você teria podido dizer "a folha de papel".
Você disse, acredito, "no entanto escolhi". Falou-se da metáfora
como de uma entidade. No momento em que você diz "a cabeça
do trem" ou "a folha de papel", você não escolhe mais. A metáfo-
ra entrou na linguagem comum, na linguagem cristalizada, ela
não é mais uma invenção verbal. Enquanto a metáfora que você
escolhe é a que você inventa, é a nova metáfora, é aquela que
nunca foi dita, ou que jamais foi dita exatamente dessa forma,
é, se você quiser, a metáfora poética. Parece-me que, quando se
fala da metáfora, seria preciso distinguir; há metáforas inteira-
mente fixadas na linguagem, não se sabe mesmo mais que são
metáforas - a folha de papel, o dia se levanta -, e metáforas das
quais se sabe também um pouco que são metáforas, e são pro-
vavelmente essas metáforas que foram inventadas, mas que
foram enfraquecidas, repetidas, atenuadas, tornadas confor-
táveis etc. Talvez sejam aquelas contra as quais se insurge Rob-
------------------------------------------------------------
Página 217
1964 Debate sobre o Romance 165
be-Grillet, nada sei sobre isso, mas, enfim, me parece que este
deve ser contra aquelas.
Quanto à metáfora que reinventa o mundo, e que o reinventa
por sua própria conta e com o risco absoluto de não dizer nada,
contra aquela, me parece que é impossível que se possa se in-
surgir. Se formos contra aquela, agora, é certo que a linguagem
de Robbe-Grillet é uma linguagem banal, no sentido em que
Sollers, há pouco, empregava a palavra "banal", como o banal
de Valéry. Compreendo muito bem que a metáfora tendo se tor-
nado, em um dado momento, invasiva a um ponto extraordiná-
rio - tornou-se a imagem surrealista, tornou-se a própria lin-
guagem, compreendo muito bem que tenha havido essa espé-
cie de reação que todos nós mais ou menos temos - pois o poeta
atual faz a poesia com muito menos imagens do que há 25 anos.
E então ali, acredito que seria preciso fazer uma história da me-
táfora, uma anatomia da metáfora ou uma psicose da metáfora,
pois, enfim, a questão da metáfora se coloca desde que a litera-
tura existe. Lembrem-se de Boileau, quando ele se insurge con-
tra os maus poetas:
...Vaiar a metáfora e a metonímia
(Grandes palavras que Pradon considera termos de qui-
mica)...
O problema da metáfora não é um problema atual. Ele é atual
porque é perpétuo, e este problema não é diferente do que ele
era em Baudelaire e Boileau.
M. Pleynet: Fiquei surpreso com a diferença que Sanguineti
estabelece entre o mundo dos signos e a linguagem. Gostaria
também de enfatizar que, quando ele diz "a cabeça do trem", na
realidade ele não escolhe. Binswanger diz justamente em Le
rêve et l'existence 28 que, quando empregamos certas metáfo-
ras na linguagem corrente, não as escolhemos. Quando indica-
mos, por exemplo, uma ruptura com outro, dizemos "caí das
nuvens"; então não escolhemos as metáforas, nós somos a me-
táfora. Isso me parece muito importante, e me parece contestar
o que dizia Sanguineti a respeito...
28. Binswanger (L.), Traum und Existenz, in Neue Schweizer Rundschau, vol.
XIII, nº 9, setembro de 1930, ps. 673-685; nº 10, outubro de 1930, ps. 776-779
(Le rêve et l'existence, trad. J. Verdeaux, introdução e notas de M. Foucault,
Paris, Desclée de Brouwer, 1954; ver Introdução (in Binswanger). vol. I desta
obra).
------------------------------------------------------------
Página 218
166 Michel Foucault - Ditos e Escritos
J. Tortel: Gostaria de acrescentar outra coisa. Penso que se
está de acordo que não escolhemos mais, que não podemos
mais escolher porque a metáfora se tornou linguagem cristali-
zada, ela se tornou linguagem que não mais nos pertence, lin-
guagem banal.
J.-L. Baudry: Ela não é linguagem cristalizada...
J. Tortel: Se a repensarmos profundamente, ela retoma toda
sua novidade. Digamos, por exemplo, "o dia se levanta" e, como
dizia Breton: "Pensem nessa expressão, peço a vocês", , pensem
no que quer dizer "o dia se levanta".
E. Sanguineti: Concordo perfeitamente que é preciso fazer a
história da metáfora, pois justamente eu dizia: "A metáfora é o
único lado histórico da linguagem"; para mim, afinal, a metáfo-
ra é a linguagem. Talvez eu tenha me explicado mal, mas quan-
do disse que sempre escolho é porque, tacitamente, sem o di-
zer, faço a apologia de Robbe-Grillet. Pois a descoberta por
Robbe-Grillet (ou por Kafka, bem mais, evidentemente) da re-
cusa da analogia humanizante é a descoberta de que a lingua-
gem nunca é inocente no sentido de que se emprego - sem esco-
lher a metáfora conhecida que torna o mundo habitável para
mim creio não escolher, creio dar a imagem verdadeira do
mundo, enquanto, para dizer uma verdade, até certo ponto, é
absolutamente necessário recusar a linguagem tal como foi
construída historicamente.
J. Thibaudeau: É preciso também se servir da linguagem...
E. Sanguineti: Mas sim, evidentemente, é preciso criar uma
outra metáfora.
J. Thibaudeau: É preciso situar novamente a mesma metá-
fora...
E. Sanguineti: Mas situá-la novamente pode querer dizer
duas coisas: ou o que faço agora - se vocês permitem -, ou seja,
refletir sobre a natureza da metáfora, fazer a história da metá-
fora e de sua significação etc., ou, se estou começando a escre-
ver um livro, recusar, por exemplo – é uma solução, é a solução
Kafka -, a metáfora como tal. Nessa medida, é fatal que, quando
recuso a metáfora, eu empregue a alegoria.
P. Sollers: Ou a alusão...
E. Sanguineti: A alegoria. Este é o problema.
Gostaria de retomar o ponto de partida de Jean Pierre Faye.
ou seja, a oposição Proust-Kafka. Por um lado, seja em Proust,
seja em Joyce, vê-se que tudo se torna metáfora; a rigor, obte-
------------------------------------------------------------
Página 219
1964 Debate sobre o Romance 167
nho um Work in progress onde não há mais linguagem, a não
ser sob a forma da metáfora: tudo é metáfora de tudo. O livro se
constituiu na medida em que ele provoca no tempo essa reação
limite, é o devir, e é a grande imagem do fluxo universal da coi-
sa; isso é tão verdadeiro que na base da construção de Work in
progress, ou seja, no fundo da concepção da história no sentido
moderno da palavra, portanto do fluxo perpétuo, se encontra a
grande imagem fundamental da água: tudo flui; trata-se de uma
metáfora. Vocês vêem que, em Proust, essa hiperbólica cons-
trução metafórica retorna seja na linguagem, seja nas coisas;
isto é, até um certo ponto, há uma crise no equilíbrio da metáfo-
ra tal como a tradição da experiência comum da sociedade a
havia constituído; por um lado, há uma recusa da realidade.
pois a realidade é sempre transformável em metáfora...
M. Pleynet: O que é essa realidade? Que diferença você esta-
belece entre esse mundo de signos e a linguagem? O que é essa
realidade que não é uma linguagem?
M.-J. Durry: Não compreendo quando você diz que é a recu-
sa de algumas coisas que a sociedade constituiu: mas não! O
universo de Proust é ainda um universo simbolista. simbólico.
é igualmente naquele sentido, penso, que a analogia é recusada,
o sentido de um microcosmo, macrocosmo, é aquilo que é recu-
sado, mas a metáfora é também outra coisa. Aquilo que não se
pode dispensar.
E. Sanguineti: Quero apenas recorrer a um exemplo para ex-
plicar o que tentei fazer, há pouco. sem. no entanto, conse-
gui-lo. Seja a "cabeça do trem". É o exemplo dado: cu posso, a
rigor, recusar a imagem e dizer somente é a locomotiva. Essa é
a operação Robbe-Grillet. Se essa operação - que é bastante ba-
nal, nesse sentido, se quisermos - se torna sistemática, ela não
é mais nem banal. nem simples. Quando dou uma imagem mui-
to condicionada, muito estabelecida, muito coerente do mun-
do, coloco, então, para simplificar, que a realidade é a cabeça
do trem - realidade, isso quer dizer o meio social em que vivo,
so conheço essa realidade. Por outro lado, pego a cabeça do
trem, dou-lhe cabelos, dou-lhe olhos etc. Estes são os dois pro-
cessos fundamentais para recusar a cabeça do trem. Se o proble-
ma da metáfora se coloca para mim hoje, ele só se coloca dessa
mancira. Só posso e esta será minha miopia - compreende-lo
a partir disto: a cabeça do trem: de um lado, os cabelos e, do
outro, a locomotiva.
------------------------------------------------------------
Página 220
168 Michel Foucault - Ditos e Escritos
M. Pleynet: Então, não podemos nos compreender.
M. Foucault: Talvez você possa nos dizer, exatamente, por
que não pode compreendê-lo.
M. Pleynet: Porque, desde o início desta década, houve a
questão da realidade. Sollers leu um texto, em seguida falamos
muito de realidade em torno desse texto, depois se fez uma dife-
rença; como você faz passar a realidade na linguagem? Gosta-
ria de saber como aqueles que se perguntam sobre a realidade
chegam a encontrá-la em outro lugar além da linguagem, e
como eles vão dizê-lo para mim. Se há uma realidade fora da
linguagem, gostaria de saber onde ela se exprime, como ela se
exprime e onde vou encontrá-la.
M.-J. Durry: Talvez um surdo-mudo não tenha a impressão
da realidade.
M. Foucault: Acredito que o exemplo do surdo-mudo não é,
igualmente, pertinente porque, apesar de tudo, vivemos em um
mundo de signos e de linguagem, é precisamente este, acredito,
o problema. Pleynet considera, e um certo número, creio, den-
tre nós, eu mesmo afinal, que a realidade não existe, que só
existe a linguagem, e isso de que falamos é linguagem, falamos
no interior da linguagem etc. Acredito que, para Sanguineti, a
linguagem é um fenômeno histórico, social, no qual as escolhas
individuais podem se realizar, escolhas que remetem a uma
história, que remetem a um estilo etc.
E. Sanguineti: Quero somente dizer a Pleynet que, para a rea-
lidade do trem, não tenho outra experiência a sugerir - e talvez
seja uma alegoria - do que aquela mesma que Joyce recolocava
em causa em Ulisses quando ele descreve o passeio de Stephen
na praia, e onde se trata do visível e do invisível. Então, como
verificar a realidade da parede? Batendo a cabeça contra ela...
M. Pleynet: Até um certo ponto.
E. Sanguineti: Até um certo ponto, é isso que me interessa.
Quando eu dou um grande golpe – ou melhor, um pequeno gol-
pe - com a cabeça contra a parede, só posso tomar consciência
desse fenômeno muito simples, mas muito fundamental, verifi-
cando-o no interior da linguagem.
M. Pleynet: Você pensa que uma máquina lançada contra
uma parede afronta a realidade, que essa locomotiva lançada
contra uma outra locomotiva, cujos condutores saltaram a tem-
po, que essas duas locomotivas afrontam a realidade? Que elas
estão bruscamente conscientes da realidade?
------------------------------------------------------------
Página 221
1964 Debate sobre o Romance 169
E. Sanguineti: Conscientes... Isso é muito, evidentemente,
mas as locomotivas... Não creio que não haja realidade, acredi-
to na realidade, sou materialista...
M. Foucault: Mas nós também. Sou materialista, porque
nego a realidade...
E. Sanguineti: Sobre as duas locomotivas que se encontram.
nada sei, se não vejo ou se não sou informado, de qualquer ma-
neira, do fato do encontro das locomotivas...
J.-L Baudry: Você quer dizer, se este acontecimento não pas-
sa pela linguagem.
E. Sanguineti: Sim, no final, pelo menos na condição históri-
ca em que vivemos. Não sei se o primitivo fazia muitas reflexões
sobre os animais que ele ia matar, mas quando o homo sapiens
intervém, começa então esse bricabraque da linguagem. Quan-
do isso começa, acabou-se, isto é, começo a metaforizar. Mes-
mo para Vico, do qual justamente eu falava, pois esse é o ponto
de partida da visão do mundo de Joyce, há a identificação do
poético com a metáfora, como em Aristóteles. A linguagem é
poética na medida em que é metafórica. O que é bem mais inte-
ressante é que em Vico isso se torna condicionado historica-
mente, ou seja, para ele, a poesia está destinada a acabar, pois
sobrevém a seguir a idade da razão, para todos os homens, seja
individualmente, seja no transcurso histórico das nações; en-
tão, naquele momento, a metáfora acaba, a poesia acaba.
M. Pleynet: Não é a metáfora que é condicionada para Vico,
me parece, mas a poesia.
E. Sanguineti: Para ele, é exatamente a mesma coisa.
M. Pleynet: Ah! mas acredito que não.
a
M. Foucault: Estamos aí, creio, no próprio cerne de um de
bate muito importante e me parece que há um domínio
cultura em que o problema do signo material foi abordado
com técnicas que estão (pode-se dizê-lo se a própria metafora
não for absurda) adiantadas em relação ao que a literatura e
a filosofia puderam fazer - é o domínio da música. Maurice
Roche ou Gilbert Amy poderiam nos dizer se, para eles, no
emprego do que se chama de linguagem musical, no uso que
cles fazem dela, não há alguma coisa que poderia responder.
corresponder aos problemas que foram evocados pelos ro-
mancistas?
G. Amy: Sim, acredito, de uma certa maneira, mas não vi, a
esse respeito, analogia durante esse debate.
------------------------------------------------------------
Página 222
170 Michel Foucault - Ditos e Escritos
M. Foucault: Se compreendo bem o debate tal como ele se
desenvolveu aproximadamente, me parece que a tese de San-
guineti consiste em dizer que houve, em um dado momento, li-
gação entre uma certa linguagem - que era essencialmente me-
tafórica - e, por outro lado, uma certa percepção trágica; agora
- e é o que Faye quis dizer - avançamos na direção de um mun-
do de análise universal em que a metáfora como tal não tem um
lugar particular, não é o recurso da linguagem, mas a lingua-
gem se revela como meio universal de analogias com todo um
sistema de repercussões, de estruturas que se encontram, se
modificam etc., e aquele mundo é para você um mundo não trá-
gico. portanto não significante, portanto insignificante.
E. Sanguineti: Disse apenas isto: eu fazia uma constatação
histórica, ou procurava fazê-la; questionava o sentido que a re-
cusa da metáfora tem; eu dizia (sempre mal) em Robbe-Grillet,
digo, melhor, em Kafka. Eu me pergunto se as duas projeções,
ou seja, o abuso da metáfora Proust-Joyce, ou a recusa da me-
táfora - a solução Kafka -, que são evidentemente simétricas,
que indicam uma crise de comunicação com a sociedade, que
evidentemente, a rigor, é uma recusa da condição da sociedade,
projetada na forma da linguagem, não são totalmente equiva-
lentes. Qual é a verdadeira diferença entre as duas posições?
Vou me referir, uma vez mais, à hipótese de Adorno, e esta tal-
vez seja uma sugestão que proponho aos músicos: não haverá
aí justamente analogia entre os processos de Schönberg, de um
lado, e de Stravinski, de outro, e justamente essa diferença en-
tre os dois? Quanto ao valor, suspendo qualquer julgamento;
seria preciso antes ver exatamente... O que constato é que há
uma diferença muito grande. Estamos no limite se você me
permite retomar um termo de ontem, quando eu dizia que a
burguesia é o romantismo - da forma romântica; pois creio que
isto é uma alegoria; no momento em que Robbe-Grillet toma
consciência do que está implícito em Kafka, ou seja, da possibi-
lidade, a partir da recusa da metáfora, da recusa do trágico, há,
evidentemente, nesse momento, a recusa do romantismo; esta-
mos verdadeiramente no limite possível do romantismo como
tal. Não que eu acredite que o romantismo seja a metáfora; a coi-
sa não é tão simples, não é, mas certas possibilidades de trági-
co que estão absolutamente ligadas às concepções românticas
burguesas só são possíveis a partir de certas condições dadas.
O que me impressiona, por exemplo, em Robbe-Grillet, é que
------------------------------------------------------------
Página 223
1964 - Debate sobre o Romance 171
essa espécie de suspensão, de colocação entre parenteses do
mundo em geral, ou da humanização do mundo em particular,
necessariamente implica, previamente, uma colocação entre
parênteses das relações sociais. O que não é absolutamente o
caso de Kafka.
M. Foucault: Acaba-se de falar, essencialmente, sobre esse
problema da metáfora que é, acredito, central, pois, afinal, é o
próprio estatuto que se dá à linguagem que aí se encontra em cau-
sa. Não haverá, sobre outros problemas de morfologia, ou sobre
problemas próximos, questões que poderiam ser abordadas, ou
então o público desejaria, ele próprio, fazer perguntas?
X....: Gostaria de voltar à impressão expressa por Durry, há
pouco, impressão da qual compartilho, a impressão de que o
esforço de realismo de uma certa parte do novo romance nos dá
uma impressão de irrealidade. Parece-me que essa impressão
foi insuficientemente analisada, insuficientemente explicada.
que por outro lado simplesmente se rejeitou Alain Robbe-
Grillet por um outro lado, então a primeira impressão - quan-
do se lê um novo romance, qualquer que seja - é essa impres-
são de irrealidade. Parece-me que essa impressão de irrealida-
de vem do fato de os escritores se recusarem a acentuar. O que
os distingue, pelo contrário, o que distingue Robbe-Grillet de
alguns dentre vocês, de Thibaudeau, por exemplo, talvez seja
que vocês esperam que os leitores acentuem; mas, se colocar-
mos os acentos em Robbe-Grillet, talvez não compreendamos
nada em Robbe-Grillet, mas se leio em Thibaudeau "dormir"
em um certo lugar da página, "dormir" em uma outra página, é
preciso que eu lhe dê um acento diferente, que compreenda que
em um certo momento Thibaudeau me faz pensar, que ele sim-
plesmente situa o sono como fato e que em um outro momento
"dormir" é um passado, um fenômeno de memória. Será que
entendi bem?
P. Sollers: O que você chama de "impressão" ao opor a im-
pressão de irrealidade à impressão de realidade? Gostaria de
ouvi-lo falar sobre isso.
X...: Quero dizer que, como Durry, tenho a impressão de que
na vida acentuamos se dou uma importância afetiva a esse
tamborete, vou ver apenas o tamborete na sala ou, em todo
caso, ele vai se distinguir entre as outras coisas -, enquanto nos
romances de Robbe-Grillet tudo está no mesmo plano; e qual-
------------------------------------------------------------
Página 224
172 Michel Foucault Ditos e Escritos
quer que seja o novo romance que eu leia - digo que é uma im-
pressão, não e, ela talvez seja ruim, talvez seja falsa, devo mu-
dar meu ponto de vista tenho uma impressão "banal"; e, a
posteriori, me digo em certos casos que devo relê-lo para colo-
car os acentos, e compreender justamente as perspectivas do
escritor.
P. Sollers: Para realizá-lo, em suma.
X...: Para realizá-lo. Penso também que a impressão de irrea-
lidade vem de outra coisa. Na vida, vivemos simultaneamente
no tempo e no espaço; freqüentemente os novos romancistas -
enfim, na falta de um outro termo - nos fazem viver unicamente
no tempo, ou unicamente no espaço.
M. de Gandillac: Talvez fosse preciso acrescentar uma ques-
tão - que vai inteiramente no sentido do que acaba de ser dito,
que simplesmente o completa. Eu me perguntei se esse senti-
mento de irrealidade - para retomar a expressão – não se deve-
ria muito simplesmente, em um certo número de casos, à utili-
zação da justaposição. Isso quase retorna ao que você disse,
mas eu especifico me referindo a uma frase de Sartre, a respei-
to de Camus, e a respeito do que se chamou, em um certo mo-
mento, de absurdo. Sartre dizia mais ou menos isto: o que se
chama absurdo é muito simplesmente a supressão (quando
você diz "acentos", não sei se é exatamente a palavra "acento"
que conviria, mas, enfim, é um aspecto das coisas) daquilo que
normalmente é o veículo da significação, sejam, por exemplo,
as preposições, as conjunções, mas sobretudo as preposições,
os por causa de, os portanto etc. Se você justapõe objetos, uns
ao lado dos outros, uns atrás dos outros, há isso, e depois há
aquilo, caímos naquilo que chamamos imediatamente de ab-
surdo. Há o ovo, há a galinha e há o ovo. A partir do momento
em que dizemos que a galinha pôs o ovo, isso se torna perfeita-
mente claro, e nada mais há de absurdo. Enquanto, se justapu-
sermos fatos uns após os outros: há essa ponta de cigarro, há
essa onda - e então, se falássemos de Butor, há páginas e pági-
nas sobre o que se encontra nas ranhuras do vagão do trem -.
se tudo isso for simplesmente reunido, se não nos é explicado
por que aquilo ali está - por que, no duplo sentido, hénéka, ou
télos, a partir de que e em vista de que, se há uma idéia qual-
quer, uma totalidade, uma finalidade ou, em todo caso, uma cau-
salidade que já é um primeiro começo de uma significação, ou
uma referéncia a uma certa significação já muito mais subjetiva
------------------------------------------------------------
Página 225
1964 - Debate sobre o Romance 173
que pode ser de ordem afetiva, pouco importa -, se recusarmos
justamente esse recurso à linguagem tradicional da significação
pela causalidade, pela finalidade, pela totalidade etc., me pare-
ce que temos necessariamente uma impressão de irrealidade.
X...: Sim, é o que me parecia, que não se deveria fazer a
oposição muito rápido.
J. Thibaudeau: Em Robbe-Grillet, há uma sensação de du-
pla realidade, não há absolutamente sensação de irrealidade.
X...: Sim, mas então, nesse momento, seria preciso explicar
o que você entende como realidade. Voltamos às definições.
Concordo com Pleynet ao pensar que nós insistimos nisso...
J. Tortel: Será que você entende a palavra "irrealidade" no
sentido de "insólito", de "não habitual", do que "rompe nossos
hábitos" etc.?
M. Pleynet: Creio simplesmente que a realidade, aquela em
que você vive...
X...: Em que todos vivemos...
M. Pleynet: Ah! Mas não!
X...: Você vive em um mundo banal, à primeira vista...
M. Pleynet: Isso não significa nada, um mundo banal...
X...: Mas sim, é um mundo banal...
M. Pleynet: Então, é um mundo banal para você, uma vez
mais, você compreende.
X...: Quero pensar que é preciso restabelecer os acentos em
Robbe-Grillet, mas a primeira impressão de quem quer que
leia Robbe-Grillet, sem esnobismo, é a de um "mundo banal".
M. Pleynet: Essa outra realidade da qual você fala significa
muito claramente que não é a sua, é uma outra realidade – você
a chama de realidade, admito-, mas não é a sua. Talvez a obra
de Robbe-Grillet se construa precisamente sobre a ruptura que
se dá entre a sua realidade e a dela. Talvez seja isso, sua vertica-
lidade.
X...: Nesse momento, todos temos um mundo diferente.
M. de Gandillac: Digamos, se você quiser, que é sua realida-
de como escritor. Mesmo quando escreve, ele esquece que é
Robbe-Grillet, escreve como todo mundo. Quando ele se inte-
ressa por seus direitos autorais, quando assina seu contrato de
edição, ele está na realidade de todo mundo.
M. Pleynet: Você está dizendo precisamente que, quando ele
não escreve, escreve como todo mundo; mas, justamente, tra-
ta-se de um escritor.
------------------------------------------------------------
Página 226
174 Michel Foucault Ditos e Escritos
M. de Gandillac: Ha, portanto, uma realidade comum a to-
dos, e se tem o direito de compará-la à do escritor.
M. Foucault: Acredito que a palavra "realidade" que foi lan-
çada - protesta-se em diferentes direções – talvez não seja exa-
tamente aquela que se deveria empregar. O que se dizia, há
pouco, a respeito do insólito, me pareceu pertinente; não é por
ser insólito que não é real. Temos então ali, se vocês querem,
sobre a realidade, uma primeira distinção. A segunda é a se-
guinte: não é por ser banal que um mundo não é real.
A resposta que eu daria à questão de Pleynet: o que será en-
tão essa realidade da qual se pode falar a respeito de alguém
que escreve? Será que, a partir do momento em que alguém es-
creve como escritor, sua realidade é comparável à realidade co-
tidiana, à vida cotidiana?
que
M.-J. Durry: Não sei se conseguirei exprimir o que quero di-
zer. Parece-me que todos temos - eu o sinto muito violentamen-
te, mas não sei se poderia chegar a descrevê-lo - momentos em
mas isso pode ocorrer entre as coisas mais consistentes,
mais densas, isso poderia ocorrer com todos nós -, momentos
de vertigem (não sei se esta é a expressão conveniente), momen-
tos, verdadeiramente, em que tudo se põe a mudar como se fos-
se desprovido de consistência, como se isso se tornasse uma
espécie de fumaça, enfim – recorri a metáforas das quais ne-
nhuma, talvez, diga tudo -, quando eu me movo nesses univer-
sos de objetos descritos no entanto de uma maneira tão preci-
sa, freqüentemente tenho, exatamente, essa sensação; apenas
não sei se posso partilhá-la, porque não sei se eu a exprimo
convenientemente.
X...: É a palavra "realidade" que é ruim. Gostaria de falar do
"mundo comum".
M. Pleynet: Também me surpreende que se coloque esse
problema de realidade – é verdade que ele foi colocado no final
de semana, mas acredito que ele vai ser formulado de uma
maneira muito incisiva diante da pintura contemporânea. Que
realidade você experimenta diante da pintura contemporânea?
X...: Mas eu gosto muito da pintura abstrata. Você não me
compreende, ela faz parte da realidade, certamente. O que eu
entendia como realidade, há pouco, era o mundo comum. Por
isso eu buscava definições.
M. de Gandillac: Acredito que na pintura abstrata haja tan-
tas correlações quanto na pintura concreta. Acredito que o fe-
------------------------------------------------------------
Página 227
1964 Debate sobre o Romance 175
nômeno no qual pensa Durry é o problema da supressão das
correlações. Quando uma palavra não tem mais significação
para nós, é porque perdeu sua imagem, é inicialmente – no sen-
tido da psicologia da forma – porque não tem mais forma, não é
mais apreendida como forma; é o que acontece quando não sa-
bemos mais ortografia, por exemplo, e a palavra não passa de
uma justaposição de letras indiferentes; nesse momento, não
há mais nenhuma razão para que haja dois "r" ou dois "1"; a pa-
lavra se dissolveu, faltam-lhe então as correlações internas que
lhe permitem formar uma totalidade, ser uma "boa forma" no
sentido da Gestalttheorie; e, em segundo lugar, esse universo é
também um universo onde as coisas não têm mais ligação sig-
nificante entre elas. Creio que esse é um problema completa-
mente diferente do da "realidade" no sentido vulgar, ou no sen-
tido requintado, porque qualquer realidade, seja ela a do poeta,
a do escritor ou a do pintor - seja esse pintor abstrato ou con-
creto - é uma realidade estruturada, que possui uma certa for-
ma de estrutura.
M. Foucault: Esse problema da realidade estaria de fato bem
colocado como você o diz em uma estética que seria uma es-
tética da percepção. Mas acredito que tudo o que foi dito tende
a provar que o problema das pessoas que escrevem para Tel
quel é o de uma estética da linguagem, interior à linguagem.
Nessa medida, questioná-los, colocá-los em causa, com proble-
mas como os da percepção não traz...
M. de Gandillac: Foi para Durry que eu tentei trazer um pe-
queno elemento de resposta, não foi para Tel quel.
M. Foucault: Respondo de um ponto de vista que não é intei-
ramente o meu. Em filosofia, não sou somente materialista,
sou...
M. Pleynet: Creio que esse exemplo da palavra que não tem
sentido era muito curioso, porque me parece que isso indica
mais um caso patológico do que qualquer outra coisa.
M. de Gandillac: Mas, o que você chama de "patológico", o
que é a patologia? Muito simplesmente, a palavra perdeu, em
um dado momento, sua significação de símbolo. Isso seria mui-
to grave, por exemplo, se ocorresse com o condutor de um
trem; bruscamente, ele não reconheceria o sinal vermelho, ou
muito simplesmente no caso de um motorista para quem o si-
nal vermelho não passasse de uma mancha, ele pensaria: mas o
que é isso? Sim, ela talvez tenha uma certa cor etc., mas não é
------------------------------------------------------------
Página 228
176 Michel Foucault - Ditos e Escritos
significante, em um dado momento ela não desempenha mais
seu papel de sinal, não produz mais o desencadeamento de um
reflexo condicionado; ora, a linguagem põe em ação, a cada mo-
mento, reflexos condicionados; sem ser um pavloviano fanáti-
co. pode-se admitir isso; e penso que é o que se produz continua-
mente em nossa relação com o universo, a partir do momento
em que essas conexões são, por assim dizer, cortadas, em que o
sinal não atua mais, em que a palavra ou o sinal vermelho apa-
recem como sem significação.
M. Pleynet: O que você fará com esse condutor? Você certa-
mente não o colocará em uma locomotiva.
M. de Gandillac: É um problema que concerne aos engenhei-
ros da S. N. C. F.
M. Pleynet: Mas, não! É um problema que diz respeito aos
homens das letras, me parece; eles se servem da linguagem...
M. de Gandillac: Sobre o escritor que fizer coisas que me pa-
reçam sem significação, eu me contentarei em não lê-lo; tudo
isso não tem nenhuma importância.
G. Amy: Para voltar ao que você dizia há pouco, refleti no in-
tervalo, e além disso M. de Gandillac traz também um elemen-
to. Efetivamente, na linguagem musical, é muito arriscado esta-
belecer relações, mas produziu-se uma dissociação de um certo
número de elementos que não se pode aproximar da metáfora,
mas que são de preferência hierarquias, essas hierarquias que
eram símbolos - no sentido em que uma cadeira é um símbolo -,
a terça maior ou a quinta na tonalidade, e que esses símbolos ti-
nham qualquer coisa de intangível...
Admitamos uma linguagem em que a metáfora tenha desapa-
recido, esta talvez fosse uma certa linguagem de estrita obe-
diência serial, talvez por exemplo certos Webern, nos quais
conta apenas a relação dos intervalos entre eles, dos sons entre
eles, isto é, sem referência a um sistema de hierarquia. Penso
que, em Sanguineti, há uma análise marxista bastante curiosa -
um pouco infantil, é preciso dizer - da tonalidade como re-
presentante do imperialismo, o tom principal sendo o rei, a
quarta (a subdominante) sendo o primeiro-ministro, todo um
sistema de hierarquia, e a queda da tonalidade corresponden-
do ao apogeu...
M. Foucault: Embora - esta é a questão que queremos colo-
car para vocês -, na música, você esteja em um mundo de rela-
ções, um mundo de analogias completamente despojado de
------------------------------------------------------------
Página 229
1964 - Debate sobre o Romance 177
qualquer simbolismo: ou seja, uma metáfora que seria pura
analogia.
G. Amy: Enfim, talvez fossem outras analogias, mas que não
são mais as mesmas.
X...: Mas a música atonal não é admitida nos países mar-
xistas.
G. Amy: Isso é um outro problema. Há aí, inclusive, uma
contradição.
M. Foucault: Talvez se pudesse pedir a Faye para retomar o
problema da analogia, que serviu, finalmente, de uma maneira
aliás muito curiosa, de tema comum a essas proposições sobre
a morfologia.
J. P. Faye: Esse é certamente um tema excitante, mas. para
apurá-lo um pouco, poder-se-ia submetê-lo a dois esclareci-
mentos sucessivos. Falamos, uma após a outra, sobre a analo-
gia no sentido rigoroso, no sentido dos geometras, e sobre a
analogia que passeia pelos universos estéticos da linguagem, e
que é alguma coisa infinitamente mais plástica, muito mais ma-
leável, e aparentemente em desacordo em relação a nós. Talvez
seja um meio de reunir as dificuldades que foram semeadas
aqui e ali.
O que distingue a analogia rigorosa, "geométrica", como diziam
os gregos, da analogia aproximativa. aquela que busca formas
estéticas através das linguagens literárias, pictóricas ou musi-
cais? Na geometria se buscam relações entre os traços impres-
sos por um observador que, ele próprio, permanece intacto. O
objeto geométrico de que nos fala Valéry. em Eupalinos, é tra-
çado por um homem que é um demiurgo soberano. Como o
narrador do Labyrinthe, ele está absolutamente imunizado, e
grava figuras que não o atingem: de qualquer maneira, ele pró-
prio não está comprometido pelo fato de ter traçado em poucas
palavras um círculo em torno de uin ponto, ou de ter deslocado
uma reta para fazer dela um ângulo ou um triângulo. A partir
daí, essas analogias se constroem sem modificá-lo. Já na exis-
tência (não diria "real", porque eu provocaria novamente tem-
pestades), aquela que vivemos bem ou mal. cada manipulação
do que quer que seja acarreta nossa própria deformação, e tal-
vez aí esteja o que confere às dimensões que a linguagem procu-
ra dar de seus universos, e dela mesma, a propriedade de se-
rem perpetuamente impróprias para a busca delas próprias,
perpetuamente defasadas. Por que precisamente o herói de Bu-
------------------------------------------------------------
Página 230
178 Michel Foucault - Ditos e Escritos
tor torna a medir perpetuamente o losango de ferro estriado
que retorna como uma espécie de refrão, refrão que quase ca-
dencia a roda do trem? Porque ele próprio, no momento em
que vè esse losango, não o dimensiona em relação à finalidade
de aquecimento central do trem, certamente, mas para dar
uma referência e uma "medida" à sua própria modificação. Tal-
vez seja o que faz com que a analogia estética, a analogia artísti-
ca - mas a palavra "artística" é incomoda -, a analogia que de-
corre da "arte" (entre aspas), em oposição à da ciência, esteja
perpetuamente encerrada nessa oscilação deformante-defor-
mado. Por isso mesmo a arte se mostra tanto mais materialista
quanto mais ela busca apreender o espírito. Há, por isso, uma
espécie de relação inversa entre ciência e arte. A ciência – da geo-
metria à física, que se aplica aos objetos ditos materiais, ou
seja, justamente aqueles cujos deslocamentos são bem distin-
tos daquele que os pratica - supõe que o observador seja "espí-
rito" e esteja de qualquer forma livre de qualquer suspeita de
conivência com essa matéria.
M. de Gandillac: É a física cartesiana que você descreve...
J. P. Faye: Não, pois mesmo o princípio de indeterminação
supõe que, se o observador deforma o que vê, se ele o vê defor-
mado, ele próprio permanece incólume - enquanto as buscas
efetuadas pelas formas artísticas através da linguagem literária
são elas próprias tão mais permeáveis às deformações quanto
mais elas buscam apreender essa espécie de invariante que é
igualmente a comunicação. Apesar de tudo, através de tudo o
que se move e se entrecruza, há, no entanto, alguma coisa que
se passa entre os observadores, alguma coisa que é a própria
comunicação, que se pode chamar de "espírito". O denomina-
dor comum de qualquer linguagem é que ela se passa entre dois
falantes, e é isso mesmo, novamente, que a analogia artística
busca cernir.
Para concluir, creio que se poderia dizer: aí está o movimen-
to permanente no qual estamos todos envolvidos.
------------------------------------------------------------
Página 231
1964
Por que se Reedita a Obra de Raymond
Roussel? Um Precursor de Nossa Literatura
Moderna
"Por que se reedita a obra de Raymond Roussel? Um precursor de nossa litera-
tura moderna", Le monde, nº 6.097, 22 de agosto de 1964, p. 9.
A obra de Raymond Roussel corre por baixo de nossa lingua-
gem há anos, e quase não o sabemos. Foram necessários os Bif-
fures de Leiris', foram necessários Robbe-Grillet e Butor para
que a insistência dessa voz, que já havia parecido aos surrealis-
tas tão estranha e tão próxima, se tornasse perceptível para
nós. Mas ela nos retorna bem diferente do que era para Breton
quando ele compunha a Anthologie de l'humour notr². Diferen-
te e bem mais acessível, a julgar pelas reedições maciças³, pelos
inéditos que se redescobrem³, pelas traduções e pelos inume-
ráveis artigos atualmente em todas as línguas.
Essa obra, no entanto, só está aberta à maneira de corredo-
res que se desdobrariam infinitamente, levando talvez a nada
mais que a novas ramificações, elas próprias segmentadas. Pri-
1. Leiris (M.), Biffures (La règle du jeu. I), Paris, Gallimard, "Collection
blanche", 1948.
2. Breton (A.), Anthologie de l'humour noir, in Le Minotaure, nº 10, 1937 (reed.
Paris, Éd. du Sagittaire, 1940).
3. (N.A.) Em Jean-Jacques Pauvert, Paris. Já apareceram cinco volumes.
4. (N.A.) À La Havane, inédito de Raymond Roussel apresentado por John
Asherby em L'arc, nº 19, verão de 1962, ps. 37-47. Bizarre, número especial:
Raymond Roussel (sob a direção de Jean Ferry), nº 34-35, 2º trimestre de
1964.
5. (N.A.) Impressions d'Afrique, em italiano, em Rizzoli.
6. (N.A.) Ver um excelente artigo de Lundquist, no Bonniers Litterare Magasin
de Estocolmo.
------------------------------------------------------------
Página 232
180 Michel Foucault - Ditos e Escritos
meiro ramo: obras descritivas (La doublure', em 1897 e, sete
anos mais tarde, La vue³); é o carnaval de Nice, é o cabeçalho de
um papel de cartas, a etiqueta de uma garrafa d'água de Évian,
o que se vê na pequena lentícula de uma caneta, recordação
comprada no bazar. Tudo isso em alexandrinos. A linguagem é
estendida sobre as coisas: meticulosamente, ela lhes percorre
os detalhes, mas sem perspectiva nem proporções; tudo é visto
de longe, mas com um olhar tão penetrante, soberano e neutro
que mesmo o invisível nela faz superfície em uma única luz
imóvel e uniforme.
Segundo ramo, as maravilhas das Impressions d'Afrique e
de Locus solus¹º. A mesma linguagem, estendida como uma toa-
lha de mesa, serve para descrever o impossível: um anão que mo-
ra em uma gaveta, um adolescente que, com os coágulos do seu
sangue glauco, alimenta medusas, cadáveres gelados que repe-
tem mecanicamente dentro de geladeiras o instante em que são
mortos. Em seguida, outros corredores se formam: peças de
teatro (que deram lugar a alguns belos escândalos surrealis-
tas), urn poema de parênteses encaixados, um curto fragmento
autobiográfico.
Para nos orientar nesse labirinto, pouca coisa nos resta – sal-
vo algumas maravilhosas anedotas contadas por Leiris. Há a hi-
pótese preguiçosa da linguagem esotérica. Para texto difícil, au-
tor iniciado. Mas eis o que pouco nos adianta, nem tampouco
saber que Roussel era louco, que ele apresentava belos sinto-
mas obsessivos, que Janet o tratou, mas não curou. Loucura
ou iniciação (os dois, talvez), tudo isso nada nos diz sobre a
parte dessa obra que concerne à linguagem atual: lhe concerne
e ao mesmo tempo recebe dela sua luz.
La vue e Le voyeur¹¹ são dois textos aparentados. Tanto em
Roussel como em Robbe-Grillet, a descrição não é de forma al-
guma a fidelidade da linguagem ao objeto, mas o nascimento
7. Roussel (R.), La doublure, Paris, Lemerre, in 1897 (reed. Paris, Jean-Jacques
Pauvert, 1963).
8. Roussel (R.), La vue, Paris. Lemerre, 1904 (reed. Paris, Jean-Jacques
Pauvert, 1963).
9. Roussel (R.), Impressions d'Afrique, Paris, Lemerre, 1910 (reed. Jean-Jacques
Pauvert, Paris, 1963).
10. Id., Locus solus. Paris, Lemerre, 1914 (reed. Paris, Gallimard, "Collection
Blanche", 1963).
11. Robbe-Grillet (A.), Le voyeur, Paris, Éd. de Minuit, 1955.
------------------------------------------------------------
Página 233
1964 - Por Que se Reedita a Obra de Raymond Roussel? 181
perpetuamente renovado de uma relação infinita entre as pala-
vras e as coisas. A linguagem avançando produz sem parar no-
vos objetos, faz emergir a luz e a sombra, faz rachar a superfi-
cie, desarruma as linhas. Ela não obedece às percepções, tra-
ça-lhes um caminho e, em seu rastro tornado mudo, as coisas
se põem a cintilar por elas mesmas, esquecendo que tinham
sido, previamente, "faladas". Modificadas desde o início pela
linguagem, as coisas não têm mais segredo; e elas aparecem
uma ao lado da outra, sem densidade, sem proporções, em um
"palavra a palavra" que as deposita, todas iguais, todas igual-
mente desprovidas de mistério, todas laqueadas, todas tão an-
gustiadas e obstinadas em estarem ali, na fina superfície das
frases. Robbe-Grillet acaba de analisar admiravelmente, a pro-
pósito de Roussel, esse "lugar-comum" do olhar e da lingua-
gem, além do qual não há nada a dizer nem a ver.2
A outra face da obra de Roussel descobre uma forma de ima-
ginação que quase não se conhecia. Os jogos das Impressions
d'Afrique, os mortos de Locus solus não pertencem ao sonho
nem ao fantástico. Estão mais próximos do "extraordinário", à
maneira de Júlio Verne: mas é um extraordinário minúsculo.
artificial e imóvel: maravilhas da natureza fora de qualquer na-
tureza, e construídas por engenheiros todo poderosos que te-
riam apenas o propósito de esculpir a história grega na espes-
sura diáfana de um bago de uva. Júlio Verne, que não viajou. in-
ventou o maravilhoso do espaço. Roussel, que deu a volta ao
mundo (de cortinas fechadas, certamente, pois ele não gostava
de olhar, e sua obra não lhe deixava tempo para o lazer), quis
reduzir o tempo e o espaço ao glóbulo de uma mônada, e talvez.
como Leibniz, tenha visto lagos tremerem em pedaços de már-
more. Sabemos o que pode haver de perverso em uma imagina-
ção retraída que não é irônica - quando o lirismo nos acostu-
mou ao crescimento infinito, às estepes, aos grandes tédios si-
derais (mas quảo nobres).
Mas Roussel, pouco antes de seu suicídio, preparou uma ar-
madilha suplementar. Ele "revelou" como havia escrito essas
narrativas maravilhosas cujo encantamento parecia, no entan-
to, residir somente nele mesmo. Ao mesmo tempo explicação e
conselho para quem gostaria de fazer o mesmo: tomar uma fra-
12. Robbe-Grillet (A.). "Enigme et transparence chez Raymond Roussel". Critique,
n 199, dezembro de 1963, ps. 1.027-1.033.
------------------------------------------------------------
Página 234
182 Michel Foucault - Ditos e Escritos
se ao acaso - em uma canção, um anúncio, um cartão de visi-
tas: reduzi-la em seus elementos fonéticos, e com eles recons-
truir outras palavras que devem servir de trama obrigatória.
Todos os milagres microscópicos, todas as vās maquinarias
das Impressions e de Locus solus são apenas os produtos da
decomposição e da recomposição de um material verbal pulve-
rizado, lançado ao ar, e redundando em figuras que podem ser
chamadas, no sentido estrito, de "disparates". Mas o disparate
rousseliano não é absolutamente bizarria da imaginação: é o
acaso da linguagem instaurado em sua onipotência no interior
do que ele diz; e o acaso é apenas uma maneira de transformar
em discurso o improvável encontro das palavras. Toda a gran-
de inquietude mallarmeana diante das relações da linguagem
com o acaso anima metade da obra de Roussel.
E quanto à outra metade, à parte descritiva? Pois bem, ela
descreve apenas máscaras, cartões, imagens, reproduções: é a
linguagem sobre os duplos. E se imaginamos que todos os rela-
tos maravilhosos fazem nascer impossíveis imagens sobre a
linguagem duplicada, compreende-se que se trata, na realida-
de, nas duas partes, de uma só e mesma figura invertida pela
fina reduplicação de um espelho.
Talvez haja outros segredos em Roussel. Entretanto, como
em qualquer segredo, o tesouro não é o que se esconde, mas as
visíveis trapaças, as defesas eriçadas, os corredores que hesi-
tam. É o labirinto que faz o Minotauro: não o inverso. A literatu-
ra moderna não cessa de nos ensinar. É por decifrar a obra de
Roussel que ela nos autoriza ao mesmo tempo a lê-la: seus me-
canismos, como diria Sollers, "remontam" um ao outro.
------------------------------------------------------------
Página 235
1964
O Mallarmé de J.-P. Richard
"O Mallarmé de J.-P. Richard", Annales. Économies, sociétés, civilisations, nº
5, setembro-outubro de 1964, ps. 996-1.004. (Sobre J.-P. Richard. L'univers
imaginaire de Mallarmé, Paris, Éd. du Seuil, 1962.)
Já que este livro¹ completou dois anos, ei-lo responsável pe-
los seus efeitos. Ainda não é previsível o prolongamento de suas
conseqüências, mas pelo menos, em seu conjunto, as reações
que ele provocou. Um livro não é importante porque ele movi-
menta as coisas, mas quando a linguagem, em torno dele, se
desloca, preenchendo um vazio que se torna seu lugar de per-
manência.
Jamais criticarei aqueles que criticaram Richard. Queria ape-
nas chamar a atenção para o espaço que se delineou em torno
de seu texto: nessas margens que estão aparentemente cober-
tas com os signos da polêmica mas que, de forma muda, defi-
nem o vazio de sua localização. Quando ele é remetido, por um
maior rigor ou atualidade, a um método evidentemente psica-
nalítico ou à leitura das descontinuidades estruturais³, será
que de fato não se revela o que nele está mais próximo do futuro
do que essas próprias objeções? Será que não se delineia do ex-
terior o novo lugar de onde ele subitamente, apenas ele, come-
çou a falar e que sua linguagem não podia enunciar. pois desde
a origem falava nele?
De que Richard precisamente fala? De Mallarmé. Mas é isso
que não está absolutamente claro. O domínio em que Richard
1. (N.A.) L'univers imaginatre de Mallarmé. Paris, Éd. du Seuil, 1962.
2. (N.A.) Mauron (C.), Des metaphores obsédantes au mythe personnel. In-
troduction à la psychocritique. Paris, José Corti, 1963.
3. (N.A.) Genette (G.), "Bonheur de Mallarmé?". Tel quel, nº 10. 1962.
------------------------------------------------------------
Página 236
D
184 Michel Foucault - Ditos e Escritos
exerce sua atividade de analista é uma certa quantidade de lin-
guagem com limites um pouco esgarçados, à qual se acrescen-
tam poemas. prosas, textos críticos, observações sobre a moda,
palavras e temas ingleses. fragmentos, projetos, cartas, rascu-
nhos. Massa instável, na verdade, sem lugar próprio e sabe-se
lá o que ela é: Opus cercado por seus esboços, suas primeiras
manifestações. seus ecos biográficos, suas correspondências
anedóticas e sutis? Ou então areia de uma linguagem incessan-
te que é preciso tratar como uma obra esparsa mas virtualmen-
te única? Pode-se estudar, por ela mesma ou só nela, essa lin-
guagem que ultrapassa os limites consumados de uma obra, e
que, no entanto, é do próprio Mallarmé apenas a parte gráfica?
Criticou-se Richard por ter sido tentado pela metáfora da
profundidade e por ter desejado surpreender para além de
uma linguagem em fragmentos um "reflexo subjacente": ou
seja, o que 200 anos de psicologismo nos ensinaram existir an-
tes da linguagem - alguma coisa como a alma, a psique, a expe-
riência, o vivido. Assim, ter-se-ia produzido em Richard um
perpétuo deslizamento em direção a Mallarmé (não mais a
obra, mas o homem), na direção do seu sonho, de sua imagina-
ção, de sua relação onírica com a matéria, do espaço e das coi-
sas, em suma, na direção do movimento (meio-acaso, meio-
destino) de sua vida. Oroa, sabe-se que a análise literária che-
gou a essa idade adulta que a libertou da psicologia.
Além disso, há a censura frontal: por que Richard sistemati-
camente encurtou e como que reduziu suas análises? Para esta-
belecer o princípio de coerência da linguagem mallarmeana e o
jogo de suas transformações, ele se serviu de métodos quase
freudianos. Mas podemos nos ater a isso? Os conceitos da psi-
canálise preservam seu sentido quando se limita sua aplicação
às relações da linguagem consigo mesma e com suas tramas in-
ternas? Desde que se fala, a respeito de Igitur, da experiência
depressiva de Tournon, a análise tem muitas chances de per-
manecer precária e não fundamentada se, na preocupação de
respeitar a dimensão do puro literário, não se utilizam as cate-
gorias agora conhecidas da perda do objeto, da identificação e
da punição suicida. Impossível permanecer nesses limites im-
precisos, em que não se trata mais da obra, nem ainda da psi-
que, mas apenas, em um vocabulário um pouco hegeliano, da
experiência, do espírito ou da existência.
------------------------------------------------------------
Página 237
1964 - O Mallarmé de J.-P. Richard 185
Em torno dessas duas censuras se organizaram finalmente
todas as críticas feitas a Richard: a ambigüidade de uma psico-
logia existencial, o incessante equívoco mantido entre a obra e a
vida, a lenta fusão e a mistura das estruturas na continuidade
temporal de suas metamorfoses, a hesitação entre o ponto de
vista do significante e o do significado. Imprecisões que vêm to-
das se reunir na noção de "tema" (ao mesmo tempo rede mani-
festa da linguagem, forma constante da imaginação e muda ob-
sessão da existência).
Ora, a temática de Richard não é absolutamente essa oscila-
ção, nomeada e mascarada. Na ordem do método, ela é correla-
tiva a um novo objeto proposto à análise literária.
Até o século XIX, tivemos da obra de linguagem (entendida
em sua extensão) uma noção pelo menos prática, mas bastante
clara e bem delimitada: era o Opus, que podia incluir, além da
obra publicada, fragmentos interrompidos. cartas, textos pós-
tumos; mas eram todos reconhecidos com uma certa evidencia
hoje perdida: era a linguagem voltada para o exterior. destina-
da pelo menos a uma forma de consumação: era a linguagem
circulante. Ora, o século XIX inventou a conservação documen-
tária absoluta: criou, com os "arquivos" e a "biblioteca", uin
fundo de linguagem estagnante que está aí apenas para ser re-
descoberta por si mesma. em seu estado bruto. Essa massa do-
cumentária da linguagem imóvel (feita de um maço de rascu-
nhos, fragmentos, rabiscos) não é apenas um acréscimo ao
Opus, como uma linguagem circunvizinha, satelite e balbucian-
te, destinada apenas a melhor fazer compreender o que é dito
no Opus; não é dela a exegese espontânea; tampouco um acres-
cimo à biografia do autor, permitindo descobrir seus segredos.
ou fazer surgir uma trama ainda não visível entre "a vida e a
obra". O que emerge de fato com a linguagem estagnante é um
terceiro objeto, irredutível.
Há muito tempo, certamente, os críticos e historiadores da
literatura adquiriram o hábito de se servir dos documentos. O
recurso ao documento se tornou, há muitos anos, uma prescri-
ção moral. Moral, justamente, e nada mais. Ou seja, se o século
XIX instaurou a conservação documentária absoluta, o século XX
ainda não definiu os dois correlativos desse acontecimento: o
modo de tratamento exaustivo do documento verbal e a cons-
ciência de que a linguagem estagnante é para a nossa cultura
um objeto novo. Paradoxalmente, esse objeto, após vários decê-
------------------------------------------------------------
Página 238
186 Michel Foucault - Ditos e Escritos
nios, tornou-se familiar para nós: e, no entanto, jamais nos de-
mos conta claramente de que ele não era feito de fragmentos
mais ingênuos ou arcaicos do que o Opus; que tampouco era
um simples monumento da vida; que não era nem mesmo o lu-
gar de encontro de uma obra e de uma existência; em suma,
que ele não preenchia a página tradicionalmente deixada em
branco nos velhos livros entre as últimas linhas do Éloge ou da
Vie e a primeira das Oeuvres complètes.
Essa consciência e o método que se articularia sobre ela ain-
da nos fazem falta atualmente. Pelo menos nos faziam falta,
pois certamente me parece que é ali que vêm se alojar a origina-
lidade do livro de Richard e a solitária dificuldade do seu em-
preendimento. É fácil criticá-lo em nome das estruturas ou da
psicanálise. Porque seu domínio não é nem o Opus nem a Vie
de Mallarmé, mas aquele bloco de linguagem imóvel, conserva-
do. jacente, destinado não a ser consumido, mas iluminado
que se chama Mallarmé.
e
Trata-se, então, de mostrar "que os Contes indiens prolon-
gam tal Sonnet funèbre, que Hérodiade é a irmã do Faune e
que Igitur desemboca diretamente na Dernière mode"; há o so-
nho de instituir, "entre todas as obras particulares e todos os
registros - sério, trágico, metafísico, precioso, amoroso, estéti-
co, ideológico, frívolo - desta obra, uma relação de conjunto
que as obrigue a se esclarecerem mutuamente"5. Ou seja, antes
de determinar um método de análise ou de deciframento, antes de
optar por um "estruturalismo" ou uma "psicanálise", antes mes-
mo de anunciar sua escolha (o que é um sinal de honestidade
intelectual, mas não é em nada um gesto fundador), Richard dá
explicitamente este passo essencial, que consiste em constituir
um objeto: volume verbal aberto, já que todo novo traço encon-
trado poderá aí se instalar, mas absolutamente fechado, pois
ele existe apenas como linguagem de Mallarmé. Sua extensão,
4. (Ν.Α.) O problema é o mesmo no domínio do que se chama de história das
idéias. A conservação documental fez aparecer, ao lado das ciências, das fi-
losofias, das literaturas, uma massa de textos, que se trata sem razão como
falsas ciências ou quase-filosofias, ou opiniões vagamente expressas, ou ainda
como o esboço prévio e o reflexo ulterior do que vai se tornar e do que era antes
literatura, filosofia ou ciência. Efetivamente, trata-se aí também de um novo
objeto cultural que aguarda sua definição e seu método, e que recusa ser
tratado sob o modo analógico do "quase".
5. (Ν.Α.) Ρ. 15.
------------------------------------------------------------
Página 239
1964 - O Mallarmé de J.-P. Richard 187
por direito, é quase infinita. Sua compreensão, em contraparti-
da, é tão restrita quanto possível: ela é limitada à sigla mallar-
meana.
*
Desde então, é prescrito um certo número de caminhos que
excluem todos os outros.
1) Não se trata mais de opor nem mesmo de distinguir o fun-
do e a forma. Não que se tenha enfim encontrado o lugar de sua
unidade, mas porque o problema da análise literária se deslo-
cou: trata-se agora de confrontar a forma e o informe, de estu-
dar o movimento de um murmúrio. Em vez de analisar o for-
mal por esse lado diurno, orientado para o sentido, em vez de
tratá-lo em sua função frontal de significante, ele é considerado
pelo seu lado sombrio e noturno, pela sua faceta voltada para
seu próprio desenlace: de onde ele vem e onde vai de novo se
perder. A forma não é senão um modo de aparecimento da
não-forma (talvez o único, mas ela não passa dessa transitória
fulguração). É preciso ler a belíssima análise feita por Richard
do Túmulo mallarmeano: trata-se de construir com palavras
vivas, frágeis, passageiras a estela para sempre ereta do que
não é mais. O Túmulo, esculpindo as palavras que ele emprega.
as levará à morte, tornando-se assim duplamente forma: ele diz
(por seu sentido) o túmulo, e ele é (por suas palavras) o monu-
mento. Mas ele jamais diz a morte sem dizer fatalmente (já que
é feito de palavras reais) a ressurreição na linguagem: a pedra
negra, então, se volatiza; seus valores se invertem; seu marmo-
re, que era sombrio sob o céu claro, se torna clarão infinito na
noite; ele é agora luz turva do reverbero ou ainda "pouco pro-
fundo riacho difamado". A forma-signo do Túmulo se dissipa a
partir de si mesma; e as palavras que formavam o monumento
se desenlaçam, não sem carregar com elas o vazio em que a
morte está presente. De forma que o Túmulo vem a ser ou volta
a ser o murmurio da linguagem, o ruido de sons frageis conde-
nados a perecer. O Tumulo foi apenas a forma cintilante do in-
forme e a relação incessantemente devastada da palavra com a
morte.
6. (N.A.) Ps. 243-283.
------------------------------------------------------------
Página 240
188 Michel Foucault Ditos e Escritos
Injusta, portanto, é a crítica feita a Richard de se esquivar do
rigor das formas tornando-as contínuas e absolutamente plás-
ticas. Pois seu projeto é dizer justamente a dissolução das for-
mas, sua perpétua derrota. Ele narra o jogo da forma e do infor-
me: ou seja, o momento essencial, tão difícil de enunciar, em
que se enlaçam e se desenlaçam a literatura e o murmúrio.
2) Mas, quem então fala nessa massa de linguagem entendi-
da segundo seu murmúrio descontínuo e repetido? Ninguém?
Ou este homem real que foi Stéphane Mallarmé, e que deixou
de sua vida, de seus amores, de suas comoções, de sua existên-
cia histórica esses traços que hoje lemos? A resposta a essa
questão é importante: é aí que espreitam com igual impaciência
os antipsicologistas, que têm bastante razão de pensar que as
biografias têm pouco peso, e os psicanalistas, que sabem clara-
mente que não se pode limitar a tarefa, uma vez empreendida,
da interpretação. Ora, que faz Richard? O Mallarmé ao qual ele
refere suas análises não é nem o sujeito gramatical puro nem o
denso sujeito psicológico; mas aquele que diz "eu" nas obras,
cartas, rascunhos, esboços, confidências; ele é, portanto, aque-
le que, de longe e por aproximações sucessivas, põe à prova sua
obra sempre futura, de qualquer modo jamais concluída atra-
vés das brumas contínuas de sua linguagem; e, nesse sentido,
ele sempre transpõe os limites de sua obra, contornando suas
fronteiras, só se aproximando e penetrando nela para ser por
ela imediatamente repelido, como o vigia mais próximo e o
mais excluído; mas, inversamente, ele é aquele que, na trama
da obra e a ultrapassando desta vez em profundidade, desco-
bre nela e a partir dela as possibilidades ainda futuras da lin-
guagem; de tal forma que ele próprio é, dessa obra necessaria-
mente fragmentária, o ponto virtual de unidade, a única conver-
gência no infinito. O Mallarrhé que Richard estuda é, portanto,
exterior à sua obra, mas de uma exterioridade tão radical e
pura que ele não passa do sujeito dessa obra; ele é sua única re-
ferência; mas só tem a ela como todo conteúdo; ele só mantém
relação com essa forma solitária. De forma que Mallarmé é,
também, nessa camada de linguagem, a dobra interior que ela
desenha e em torno da qual ela se reparte - a forma mais interior
dessa forma.
Certamente, cada ponto da análise de Richard está ameaça-
do por duas injunções possíveis e perpendiculares: uma para
formalizar, outra para psicologizar. Mas o que surge, na linha
------------------------------------------------------------
Página 241
1964 - O Mallarmé de J.-P. Richard 189
sempre reta do seu discurso, é uma nova dimensão da crítica li-
terária. Dimensão quase desconhecida até ele (salvo, sem dúvi-
da, por Starobinski), e que se poderia opor tanto ao "Eu" literá-
rio quanto à subjetividade psicológica, designando-o somente
como sujeito falante. Sabe-se das dificuldades que ela opõe (ou
propõe) às teorias lógicas, lingüísticas e psicanalíticas; e, no en-
tanto, é em direção a ela que todas as três, por diversos cami-
nhos e a propósito de diferentes problemas, começam a retor-
nar atualmente. Talvez ela seja igualmente para a análise literá-
ria uma categoria fundamental.
3) É ele em todo caso quem permite reconhecer na imagem
algo além de uma metáfora ou um fantasma e analisá-la talvez
pela primeira vez como pensamento poético. Curiosamente,
Richard foi criticado por ter sensualizado a experiência intelec-
tual de Mallarmé e por ter restabelecido em termos de gozo o
que foi antes a secura e o desespero da Idéia: como se a sucu-
lência do prazer pudesse ser o paraíso, perdido mas sempre
buscado, daquele cuja obra foi muito cedo marcada pela noite
de Igitur. Mas nos reportemos à análise de Richard'. A história
deste Elbehnon ("I'll be none") não é para ele nem a transcrição
de uma crise melancólica nem o equivalente filosófico de um
suicida libidinal. Nela vê antes a instalação ou a liberação da
linguagem literária em torno de uma vacância central - lacuna
que não é outra senão aquele mesmo que fala: daí em diante, a
voz do poeta não virá de nenhum lábio; no oco do tempo, ela
será a palavra da Meia-noite. Vela soprada.
É por isso que Richard não pode dissociar a experiência de
Mallarmé das duas imagens opostas e solidárias que são a gru-
ta e o diamante: o diamante que cintila no espaço circunvizinho
a partir de um coração secretamente sombrio; e a gruta, imen-
so volume de noite que repercute o eco das vozes no contorno
interior dos rochedos. Mas essas imagens são mais do que ob-
jetos privilegiados: são as próprias imagens de todas as ima-
gens; elas dizem por sua configuração qual é a necessária rela-
ção do pensamento com o visível; mostram como a palavra,
desde que ela se torne palavra pensativa, se esvazia em seu cen-
tro, deixa perder-se na noite seu ponto de partida e sua coerên-
cia subjetiva, e só reata consigo mesma na periferia do sensível,
na cintilação ininterrupta de uma pedra que gira lentamente so-
7. (Ν.Α.) Ps. 184-208.
------------------------------------------------------------
Página 242
190 Michel Foucault Ditos e Escritos
bre si mesma, ou no prolongamento do eco que duplica com
sua voz os rochedos da caverna. A imaginação mallarmeana, tal
como Richard a analisa a partir dessas duas metáforas funda-
mentais em que se alojam todas as outras imagens, não é, por-
tanto, a superficie feliz do contato entre o pensamento e o mun-
do; é, antes, este volume de noite que só cintila e vibra em seus
confins. A imagem não manifesta a oportunidade de um pensa-
mento que teria enfim encontrado seu paraíso sensível; sua fra-
gilidade mostra um pensamento mergulhado em sua noite e
que só pode daí em diante falar a distância dele mesmo, em di-
reção a este limite no qual as coisas são mudas. É por isso que
Richard analisa as imagens de Mallarmé de uma maneira tão
singular e inquietante para a tradição contemporânea: ele não
vai da metáfora à impressão, nem do elemento sensível ao seu
valor significante; ele vai da figura nomeada à morte do poeta
que nela se pronuncia (como se vai do brilho do diamante ao
seú núcleo carbônico); e a imagem então aparece como o outro
lado, o avesso visível da morte: depois que está morto aquele
que fala, sua palavra ronda na superfície das coisas, não lhes
arrancando outro sentido a não ser o de sua desaparição. A coi-
sa percebida ou sentida se torna imagem, não quando ela fun-
ciona como metáfora ou esconde uma lembrança, mas quando
revela que aquele que a vê e a designa e a faz vir à linguagem
está, para sempre, irremediavelmente ausente. O "sensualis-
mo" de Richard, se quisermos empregar esta palavra, nada tem
de comum com a felicidade cosmológica de Bachelard; é um
sensualismo "esvaziado", furado em seu centro; imaginar, para
ele, é o ato de um pensamento que atravessa sua própria morte
para ir se abrigar na distância de sua linguagem.
4) Se a morte ou a negação do sujeito falante são o poder que
constitui as imagens, qual será o princípio de coerência delas?
Nem o jogo metafórico dos fantasmas nem as proximidades
metonímicas do mundo. As imagens se harmonizam e se arti-
culam de acordo com um espaço profundo; Richard percebeu
que não se deve relacionar um tal espaço nem com o mundo
nem com a psique, mas com essa distância que a linguagem
traz consigo quando nomeia ao mesmo tempo o sensível e a
morte. É da natureza da palavra mallarmeana ser "asa" (asa
que, se desdobrando, esconde o corpo do pássaro; ela mostra
seu próprio esplendor, mas logo o esconde em seu movimento e
o leva ao fundo do céu, para só finalmente trazê-lo sob a forma
------------------------------------------------------------
Página 243
1964-O Mallarmé de J.-P. Richard 191
de uma plumagem murcha, caída, prisioneira, na própria au-
sência do pássaro do qual ela é a forma visível): também é de
sua natureza ser "leque" e contraditório pudor (o leque esconde
o rosto, mas não sem mostrar o segredo que ele mantinha do-
brado, de modo que seu poder de ocultamento é manifestação
necessária; inversamente, quando ele torna a se fechar em suas
nervuras de nácar, esconde os enigmas pintados sobre sua
membrana, mas deixando à mostra o decifrável rosto que ele ti-
nha por função abrigar). Por isso a palavra, a verdadeira pala-
vra é pura: ou melhor, ela é a própria virgindade das coisas, sua
integridade manifesta e como oferecida mas também seu ina-
cessível distanciamento, sua distância sem transgressão possí-
vel. A palavra que faz surgir a imagem diz ao mesmo tempo a
morte do sujeito falante e a distância do objeto falado.
Desenvolvendo uma análise como essa, o livro de Richard,
ainda assim, constitui obra exemplar: ele estuda, sem recorrer
a conceitos alheios, este domínio ainda malconhecido da crítica
literária que se poderia chamar de espacialidade de uma obra.
A queda, a separação, a vidraça, o jorro da luz e do reflexo, Ri-
chard não os decifra como as dimensões de um mundo imagi-
nário refletido em uma poesia, mas como uma experiência mui-
to mais surda e retirada: o que tomba ou o que se desdobra é,
ao mesmo tempo, as coisas e as palavras, a luz e a linguagem.
Richard quis unir de novo a região anterior a qualquer separa-
ção, na qual o lance de dados joga com um mesmo movimento.
sobre a página branca, as letras, as sílabas, as frases dispersas
e o fluir fortuito da aparência.
Para falar de uma obra literária, existe atualmente um certo
número de modelos de análise. Modelo lógico (metalinguagem),
modelo lingüístico (definição e funcionamento dos clementos
significantes), modelo mitológico (segmentos da narrativa fabu-
losa e correlação desses segmentos), modelo freudiano. Existi-
ram outrora muitos outros (os modelos retorico, exegético);
existirá certamente ainda (talvez um dia o modelo informacio-
nal). Mas nenhum ecletismo pode se satisfazer em utilizá-los
sucessivamente. E ainda não se pode dizer se a análise literária
em breve descobrirá um modelo exaustivo ou a possibilidade
de não utilizar nenhum deles.
------------------------------------------------------------
Página 244
Que modelo Richard utilizou? E, afinal de contas, será que
ele se serviu de um modelo? Se é verdade que ele quis tratar
Mallarme como uma massa cúbica de linguagem, e se é verdade
que ele quis nela definir uma certa relação com o informe, en-
contrar nela a voz de um sujeito que está como ausente de sua
palavra, nela desenhar imagens que são o avesso e o limite do
pensamento, nela seguir o percurso de uma espacialidade que é
mais profunda do que a do mundo ou a das palavras, não se ex-
pòs ele ao arbitrário? Não se deu ele a liberdade de traçar o per-
curso que escolheria ou de privilegiar, sem censura, as expe-
rièncias do seu gosto? Por que ter reconstituído um Mallarmé
da fulguração, da cintilação, do reflexo ao mesmo tempo precá-
rio e contínuo, quando há também o do poente, o do drama e o
do riso - ou ainda o do pássaro sem ninho?
A análise de Richard, de fato, obedece a uma necessidade
muito estrita. O segredo desse livro tão contínuo é que em suas
últimas páginas ele se desdobra. O último capítulo, "Formas e
meios da literatura", não é o prolongamento dos nove primei-
ros: ele é dele em um certo sentido a repetição, a imagem em es-
pelho, o microcosmo, a configuração similar e reduzida. Todas
as figuras analisadas precedentemente por Richard (a asa, o le-
que, o túmulo, a gruta, o clarão luminoso) são aí retomadas,
mas em sua necessidade de origem. Vê-se, por exemplo, que,
para Mallarmé, a palavra enraizada na natureza da coisa signi-
ficada, oferecendo seu ser mudo através do jogo de sua sonori-
dade, é contudo submetida ao arbitrário das línguas: ela não
nomeia sem mostrar e esconder ao mesmo tempo; ela é a ima-
gem mais próxima da coisa e sua distância indelével. Eis, por-
tanto, que ela é, em si mesma, em seu ser, antes de todas as
imagens que por sua vez pode suscitar, fuga da presença e visí-
vel túmulo. Igualmente, não é o diamante com seus valores cos-
mológicos que vem se alojar em um livro; a forma do diamante
era, no fundo, apenas o duplo interior e derivado do próprio li-
vro cujas folhas, palavras, significações liberam a cada cerimô-
nia da leitura um reflexo temerário que se apóia nos outros, re-
mete aos outros, e só se manifesta em um instante abolindo
dele os outros e logo os confirmando.
Assim, todas as análises de Richard se encontram funda-
mentadas e tornadas necessárias por uma lei claramente reve-
lada no final, embora sua formulação tenha corrido de uma
maneira insensível ao longo do livro, duplicando-o e justifican-
do-o em cada um dos seus pontos. Esta lei não é a estrutura da
------------------------------------------------------------
Página 245
1964 - O Mallarmé de J.-P. Richard 193
linguagem (com suas possibilidades retóricas) nem o encadea-
mento do vivido (com suas necessidades psicológicas). Podería-
mos designá-la como a experiência nua da linguagem, a relação
do sujeito falante com o próprio ser da linguagem. Essa relação re-
cebeu em Mallarmé (nessa massa de linguagem chamada por
nós de "Mallarmé") uma forma historicamente única: foi ele
quem dispôs soberanamente as palavras, a sintaxe, os poemas.
os livros (reais ou impossíveis) de Mallarmé. No entanto, é so-
mente nessa linguagem ajustada e arruinada, que nos foi efeti-
vamente transmitida, que se pode descobri-lo; e foi somente
nela que ela foi estabelecida por Mallarmé. Dessa forma, o "mo-
delo" que Richard seguiu em sua análise, ele o encontrou em
Mallarmé: era essa relação com o ser da linguagem que as
obras tornam visível, mas que a cada instante tornava as obras
possíveis em sua cintilante visibilidade.
É neste ponto, parece-me, que o livro de Richard descobre
seus mais profundos poderes. Ele revelou, fora de qualquer re-
ferência a uma antropologia constituída em outro lugar, o que
deve ser o objeto próprio de todo discurso crítico: a relação não
de um homem com um mundo, não de um adulto com seus fan-
tasmas ou com sua infância, não de um literato com uma lin-
gua, mas de um sujeito falante com este ser singular, difícil.
complexo, profundamente ambiguo (pois ele designa e concede
seu ser a todos os outros seres, inclusive a ele mesmo) e que se
chama linguagem. E nela mostrando que essa relação não é de
pura aceitação (como nos tagarelas e homens cotidianos), mas
que em uma obra verdadeira ela questiona novamente e sub-
verte o ser da linguagem. Richard torna possível uma crítica
que é ao mesmo tempo uma história (ele faz o que se poderia
chamar, no sentido estrito, de "análise literária"): seu Mallar-
mé torna visível de fato o que se tornou, desde os acontecimen-
tos dos anos 1865-1895. a linguagem com a qual tem de se ha-
ver qualquer poeta. Por isso, as análises publicadas mais re-
centemente por Richard (sobre Char, Saint-John Perse, Ponge,
Bonnefoy) se localizam no espaço descoberto por seu Mallar-
mé: nelas ele põe à prova a continuidade do seu método, e a
unidade dessa história inaugurada na densidade da linguagem
por Mallarmé".
8. Richard (J.-P.). Onze etudes sur la poésie moderne. Paris. Éd. du Seuil, col.
"Pierres Vives", n 7, 1964.
------------------------------------------------------------
Página 246
1965
"As Damas de Companhia"
"As damas de companhia". Le Mercure de France, n 1.221-1.222, julho-
agosto de 1965. ps. 368-384.
O quadro de Velásquez é universalmente conhecido com o título Las Meninas,
o que significa "as damas de companhia". De fato, este título só apareceu em
1843 no catálogo do Prado, sendo designado pelos inventários da corte de Ma-
dri como El cuadro de la familia, ou "a família real". Michel Foucault parece ter
hesitado em incluir esse ensaio em Les mots et les choses (Paris, Gallimard,
1966). Ele havia começado a resumi-lo sucintamente no Capítulo IX. Depois,
suprimindo certas passagens e modificando a forma do artigo, ele fez a partir
dele o Capítulo I, que ainda simplificou nas provas.
O pintor está ligeiramente retirado no quadro. Ele lança um
olhar para o modelo; talvez se trate de acrescentar um último
toque, mas é também possível que o primeiro traço ainda não
tenha sido dado. O braço que sustenta o pincel está dobrado
para a esquerda, na direção da palheta; ele está, por um mo-
mento, imóvel entre a tela e as cores. Essa mão hábil está sus-
pensa ao olhar; e o olhar, retroativamente, repousa sobre o ges-
to detido. Entre a fina ponta do pincel e o aço do olhar, o espetá-
culo vai liberar seu volume.
Não sem um sutil sistema de esquivas. Tomando um pouco
de distância, o pintor se colocou ao lado da obra em que ele tra-
balha. Ou seja, para o espectador que atualmente o observa, ele
está à direita do seu quadro, que ocupa toda a extrema esquer-
da. A esse mesmo espectador o quadro vira as costas: dele só se
pode perceber o avesso, com o imenso chassi que o sustenta. O
pintor, em compensação, é perfeitamente visível em toda a sua
estatura; em todo caso, ele não está escondido pela alta tela
que, talvez, logo vá absorvê-lo quando, dando um passo em di-
reção a ela, voltar ao seu trabalho; sem dúvida, ele acaba, nesse
instante, de aparecer aos olhos do espectador, surgindo dessa
espécie de grande gaiola virtual, que projeta para trás a superfi-
------------------------------------------------------------
Página 247
1965 - "As Damas de Companhia" 195
cie que está começando a pintar. É possível vê-lo agora, em um
momento de parada, no centro neutro dessa oscilação. Sua si-
lhueta sombria, seu rosto claro são intermediários entre o visí-
vel e o invisível: saindo dessa tela que nos escapa, ele emerge
aos nossos olhos; mas quando, em breve, der um passo paга а
direita, se escondendo dos nossos olhares, ele se encontrará lo-
calizado justamente de frente para a tela que está começando a
pintar; entrará nessa região onde seu quadro, esquecido por
um instante, vai para ele se tornar visível, sem sombra nem re-
ticência. Como se o pintor não pudesse ao mesmo tempo ser
visto sobre o quadro em que está representado e ver aquele
onde se empenha em representar alguma coisa. Ele reina no li-
miar dessas duas visibilidades incompatíveis.
O pintor observa, o rosto ligeiramente virado e a cabeça incli-
nada em direção ao ombro. Ele fixa um ponto invisível, mas que
nós, espectadores, podemos facilmente designar, pois esse
ponto somos nós mesmos: nosso corpo, nosso rosto, nossos
olhos. O espetáculo que ele observa é, portanto, duas vezes invi-
sível: já que ele não está representado no espaço do quadro, e
se situa precisamente nesse ponto cego, nesse esconderijo es-
sencial onde se oculta para nós mesmos nosso olhar no mo-
mento em que olhamos. E, no entanto, essa invisibilidade,
como poderíamos evitar vê-la, ali sob nossos olhos, já que ela
tem no próprio quadro seu sensível equivalente, sua imagem
selada? Seria de fato possível adivinhar o que o pintor observa,
se fosse possível lançar os olhos sobre a tela na qual ele se con-
centra: mas desta só se percebe a trama, os montantes negros
na horizontal e, na vertical, o oblíquo do cavalete. O alto retân-
gulo monótono que ocupa toda a parte esquerda do quadro real,
e que figura o avesso da tela representada, restitui na qualidade
de uma superfície a invisibilidade em profundidade daquilo que
o artista contempla: esse espaço em que estamos, que somos.
Dos olhos do pintor ao que ele olha, é traçada uma linha impe-
riosa que não poderíamos evitar, nós que a olhamos: ela atraves-
sa o quadro real e encontra diante de sua superfície esse lugar de
onde vemos o pintor que nos observa; esse pontilhado infalivel-
mente nos alcança e nos liga à representação do quadro.
Aparentemente, esse lugar é simples: ele é de pura reciproci-
dade. Olhamos um quadro de onde um pintor, por sua vez, nos
contempla. Nada mais que um face a face, olhos que se surpre-
------------------------------------------------------------
Página 248
SERERE
Las Meninas de Velásquez. Museu do Prado, Madri.
------------------------------------------------------------
Página 249
1
!
1
Las Meninas ou As Damas de Companhia foi chamado pelo pintor
maneirista Luca Giordano "a teologia da pintura". Ele marcou a his-
tória da pintura desde o século XVII até o século XX com as 48 varia-
ções feitas por Picasso em torno da obra prima de Velásquez.
A análise desta obra abre o livro de Foucault As palavras e as coi-
sas, de que ele é como que o emblema do problema fundamental que
ele analisa. Assim, esta pintura dá conta de problemas específicos
da pintura e também do sistema de pensamento da idade clássica
ou da idade da representação, e também da era do Homem que a
sucede. Há neste quadro uma representação da representação clás-
sica e do espaço que ela abre.
Nela vemos o pintor no seu estúdio no palácio Escorial diante de
uma tela onde não se vê o que representa. Ao fundo um espelho que
reflete o casal real, Felipe IV e sua esposa Marianna. A direita vê-se
a infanta Margarita, repetidas vezes pintada por Velásquez, como
que no meio de um turbilhão onde se encontram suas damas de
companhia, uma ana e um anão, um cão e Nieto, tio do pintor, que se
dirige para uma porta como que saindo da cena.
21
------------------------------------------------------------
Página 250
196 Michel Foucault - Ditos e Escritos
endem, olhares diretos que, se cruzando, se sobrepõет. Е, по
entanto, essa tênue linha de visibilidade em contrapartida en-
volve toda uma complexa trama de incertezas, trocas e esqui-
vas. O pintor so dirige os olhos para nós na medida em que nos
encontramos no lugar do seu motivo. Nós, espectadores, esta-
mos a mais. Acolhidos por esse olhar, somos caçados por ele,
substituídos pelo que esteve o tempo todo diante de nós: pelo
próprio modelo. Mas, inversamente, o olhar do pintor, dirigido
fora do quadro ao vazio que tem diante de si, aceita tantos mo-
delos quantos espectadores lhe chegam; nesse lugar preciso,
mas indiferente, aquele que olha e o olhado se permutam sem
cessar. Nenhum olhar é estável, ou melhor, no sulco neutro do
olhar que atravessa a tela na perpendicular, o sujeito e o objeto,
o espectador e o modelo invertem seu papel infinitamente. E a
grande tela virada na extrema esquerda do quadro exerce ali
sua segunda função: obstinadamente invisível, ela impede que
jamais seja observável nem definitivamente estabelecida a rela-
ção dos olhares. A fixidez opaca que ela faz reinar de um lado
torna para sempre instável o jogo das metamorfoses que, no
centro, se estabelece entre o espectador e o modelo. Porque ve-
mos apenas este avesso, não sabemos quem somos nem o que
fazemos. Vistos ou videntes? O pintor fixa atualmente um lugar
que, de instante em instante, não pára de trocar de conteúdo,
de forma, de rosto, de identidade. Mas a imobilidade atenta dos
seus olhos remete a uma outra direção que eles muitas vezes já
seguiram e que cedo, sem dúvida, vão retomar: a da tela imóvel
sobre a qual se traça, é traçado talvez há muito tempo e para
sempre um retrato que nunca mais se apagará. Embora o olhar
soberano do pintor comande um triângulo virtual que define
em sua essência este quadro de um quadro: no vértice – único
ponto visível -, os olhos do artista; na base, de um lado, o lugar
invisível do modelo; do outro, a imagem provavelmente esboça-
da sobre a tela virada.
No momento em que eles colocam o espectador no campo do
seu olhar, os olhos do pintor o apreendem, obrigam-no a entrar
no quadro, designam-lhe um lugar ao mesmo tempo privilegia-
do e obrigatório, retiram dele sua luminosa e visível natureza, e
projetam-na sobre a superfície inacessível da tela virada. Ele vê
sua invisibilidade tornada visível para o pintor e transposta em
uma imagem definitivamente invisível para ele mesmo. Surpre-
sa que é multiplicada e tornada mais inevitável ainda por uma
------------------------------------------------------------
Página 251
1965 "As Damas de Companhia" 197
armadilha marginal. Na extrema direita, o quadro recebe sua
luz de uma janela representada de acordo com uma perspectiva
muito curta; dela quase nada vemos a não ser o váo; toda a par-
te visível ultrapassa o quadro, embora o fluxo de luz que ela
derrama largamente se encontre dividido: ou melhor, ele banha
ao mesmo tempo, com uma mesma generosidade, dois espaços
vizinhos, entrecruzados, mas irredutíveis: a superfície da tela,
com o volume que ela representa (ou seja, o ateliê do pintor ou
o salão onde ele instalou seu cavalete), e, na frente dessa super-
fície, o volume real que o espectador ocupa (ou também o lugar
irreal do modelo). E, percorrendo a peça da direita para a es-
querda, a vasta luz dourada leva ao mesmo tempo o espectador
para o pintor e o modelo para a tela: é também ela que, ilumi-
nando o pintor, torna-o visível ao espectador e faz brilhar,
como tantas linhas de ouro aos olhos do modelo, a moldura da
tela enigmática em que sua imagem, transportada, vai estar en-
cerrada. Essa enorme janela, parcial, apenas indicada, libera
uma claridade plena e mista que serve de lugar-comum à repre-
sentação. Ela equilibra, na outra extremidade do quadro, a tela
invisível: assim como esta, virando as costas para os espectado-
res, se reduplica contra o quadro que a representa e forma,
pela sobreposição do seu avesso visível sobre a superfície do
quadro portador, o lugar, para nós inacessível. onde cintila a
Imagem por excelência, da mesma forma a janela, pura abertu-
ra, instaura um espaço tão manifesto quanto o outro é oculto,
tão comum ao pintor, aos personagens, aos modelos, aos es-
pectadores quanto o outro é solitário (pois ninguém o olha,
nem mesmo o pintor); ele está dividido entre os diversos mo-
mentos do quadro (o cubo fictício que ele representa, a superfí-
cie colorida que representa o lugar real onde ele está colocado
diante dos seus espectadores e lhe permite ser uma representa-
ção), enquanto o outro está colocado no cume mais rarefeito da
representação (ele é pintado, mas de forma invisível, pela mão
de um pintor ele próprio representado, em um quadro, por um
artista que ali fez seu auto-retrato). A direita se derrama, por
uma janela invisível, o puro volume de uma luz que torna visível
qualquer representação; à esquerda se estende a superfície que
oculta, do outro lado de sua muito visível trama, a representa-
ção que ela contém. A luz, inundando a cena (quero dizer tanto
o salão quanto a tela, o salão representado sobre a tela, e o sa-
lão onde a tela está colocada), envolve os personagens e os es-
------------------------------------------------------------
Página 252
198 Michel Foucault Ditos e Escritos
pectadores e os transporta, sob o olhar do pintor, para o lugar
onde seu pincel vai representá-los. Mas esse lugar nos é oculto.
Nós nos vemos olhados pelo pintor e tornados visíveis aos seus
olhos pela mesma luz que nos faz vê-lo. E, no momento em que
vamos nos apreender transcritos por sua mão como em um es-
pelho, só poderemos surpreender deste o avesso sombrio. O
outro lado de uma psique.
Ora, exatamente diante dos espectadores - de nós mesmos -,
sobre a parede que constitui o fundo do salão, o autor represen-
tou uma série de quadros; deles, vemos dois por inteiro; e de
dois outros, fragmentos. Sua moldura escura contrasta com a
madeira clara do chassi e do cavalete que se pode ver em primei-
ro plano: mas as formas muito vagas que aí se desenham se
opõem à evidente monotonia da tela da qual só apreendemos o
avesso. Aqui, a representação é inacessível porque está virada:
lá, ela é bastante oferecida, mas a extrema distância a embara-
lha e retém. De perto, apenas o suporte do quadro é visível; de
longe, a espessa camada de pintura com a qual ele é ornado
para se tornar representação está fundida na noite. Entre esses
dois extremos, a clara representação encontrou certamente seu
lugar mais favorável, lugar interno ao quadro, do qual estamos
excluídos, nós espectadores. Estamos ali para ver, mas a boa
distância, o ponto de onde poderíamos olhar a tela em execução
e aquelas que já estão pintadas, nos é recusado; pois nós não
fazemos parte do quadro. Nós lhe pertencemos, pois ele nos
pinta; ele nos pertence, pois nós o contemplamos. Mas não se
pode estar no espaço que se vê nem ver o que pode ver cada
ponto desse espaço visível e vidente. Um quadro nos é ofereci-
do, mas não o quadro do quadro, não os quadros que aí encon-
tram sua morada.
Mas eis que, entre todas essas telas suspensas, uma dentre
elas brilha com uma luminosidade singular. Sua moldura é
mais larga, mais escura do que as das outras; entretanto, uma
fina linha branca a duplica para o interior, difundindo sobre
toda a sua superfície uma claridade difícil de determinar; pois
ela não vem de nenhum lugar, a não ser de um espaço que lhe
seria interno. Nessa luminosidade estranha aparecem duas si-
lhuetas e, acima delas, um pouco atrás, uma pesada cortina
púrpura. Os outros quadros quase nada mostram a não ser al-
gumas manchas mais pálidas no limite de uma noite sem pro-
------------------------------------------------------------
Página 253
1965 "As Damas de Companhia" 199
fundidade. Aquele, pelo contrário, se abre para um espaço re-
cuado onde formas reconhecíveis se sobrepõem em uma clari-
dade que pertence apenas a ele. Entre todos esses elementos
destinados a oferecer representações, mas que as contestam,
as ocultam, as escamoteiam por sua posição ou sua distância,
aquele é o único que funciona com toda honestidade e que mos-
tra o que deve mostrar. Apesar do seu afastamento, apesar da
sombra que o envolve. Mas esse não é um quadro: é um espe-
lho. Ele oferece, enfim, esse encantamento do duplo que era re-
cusado tanto pelas pinturas afastadas quanto pela luz do pri-
meiro plano com a tela irônica.
De todas as representações que o quadro representa, ele é a
única visível; mas ninguém o olha. De pé ao lado de sua tela, e
com a atenção totalmente voltada para o seu modelo, o pintor
não pode ver esse espelho que brilha suavemente atrás dele. Os
outros personagens do quadro também estão em sua maior
parte voltados para o que deve se passar na frente - para a clara
invisibilidade que envolve a tela, para o balcão de luz onde seus
olhares têm para ver aqueles que os vêem, e não para esse vazio
sombrio pelo qual se fecha o aposento em que eles estão repre-
sentados. Algumas cabeças se oferecem de perfil: mas nenhu-
ma está suficientemente virada para olhar, no fundo do salão,
esse espelho desolado, pequeno retângulo luminoso, que nada
mais é que visibilidade, mas sem nenhum olhar que possa dela
se apoderar, torná-la efetiva e gozar do fruto, subitamente ma-
duro, de seu espetáculo.
É preciso reconhecer que essa indiferença só se iguala à sua.
Ele nada reflete, de fato, daquilo que se encontra no mesmo es-
paço que ele; nem o pintor que lhe dá as costas nem os persona-
gens no centro do aposento. Em sua clara profundidade, não é
o visível que ele reflete. Na pintura holandesa, era tradição os
espelhos desempenharem um papel de reduplicação: eles repe-
tiam o que era mostrado uma primeira vez no quadro, mas no
interior de um espaço irreal, modificado, retraído, recurvado.
Refletindo, era seu jogo fletir e multiplicar: via-se aí a mesma
coisa que na primeira instância do quadro, mas decomposta e
recomposta de acordo com uma outra lei. Eles eram como um
outro olhar que pudesse apreender os objetos por trás ou de
viés, olhar imprevisto, sub-reptício, embora não inteiramente
autônomo, pois ele se subordinava ao olhar soberano do pin-
tor, ao qual ele oferecia o já visto, mas contemplado de outro lu-
------------------------------------------------------------
Página 254
200 Michel Foucault - Ditos e Escritos
gar. Eles faziam oscilar a visibilidade das coisas para restituí-la
à ordem do quadro. Aqui, o espelho nada diz do que já foi dito.
Sua posição, no entanto, é quase central: sua borda superior
está exatamente na linha que divide em dois a altura do quadro,
e ocupa na parede do fundo (ou, pelo menos, em sua parte visí-
vel) uma posição mediana; ele deveria, portanto, ser atravessa-
do pelas mesmas linhas perspectivas que o próprio quadro; ou
se poderia esperar que um mesmo ateliê, um mesmo pintor,
uma mesma tela se dispusessem nele de acordo com um espa-
ço idêntico; ele poderia ser o duplo perfeito. Por sua posição,
ele possui um direito de multiplicação que nada deveria deter.
Ora, ele nada mostra daquilo que o próprio quadro repre-
senta. Seu olhar imóvel vai apreender na frente do quadro, nes-
sa região necessariamente invisível que forma sua face exterior,
os personagens que nele estão dispostos. Em vez de girar em
torno dos objetos visíveis, esse espelho atravessa todo o campo
da representação, negligenciando o que ele poderia ali captar, e
restitui a visibilidade ao que permanece fora de qualquer olhar.
Mas essa invisibilidade que ele supera não é a do escondido: ele
não contorna um obstáculo, não altera uma perspectiva. Ele se
dirige ao que está invisível simultaneamente pela estrutura do
quadro e por sua existência como pintura. O que nele se reflete
é o que todos os personagens da tela estão fixando, o olhar dire-
to adiante deles; é, portanto, o que se poderia ver se a tela se
prolongasse para a frente, descendo mais para baixo, até envol-
ver os personagens que servem de modelos ao pintor. Mas é,
também, já que a tela termina ali, mostrando o pintor e seu ate-
liê, aquilo que é exterior ao quadro, na medida em que ele é
quadro, ou seja, fragmento retangular de linhas e cores encar-
regadas de representar qualquer coisa aos olhos de qualquer
espectador possível. No fundo da sala, ignorado por todos, o es-
pelho inesperado faz brilhar as imagens que o pintor olha (o
pintor em sua realidade representada, objetiva, de pintor traba-
lhando); mas também essas figuras que olham o pintor (nessa
realidade material que as linhas e cores depositaram sobre a
tela). Essas duas figuras, tanto uma quanto a outra, são tam-
bém inacessíveis, mas de maneira diferente: a primeira, por
um efeito de composição próprio do quadro; a segunda, pela lei
que preside a própria existência de todo quadro em geral. Aqui,
o jogo da representação consiste em conduzir essas duas for-
mas de invisibilidade uma para o lugar da outra, em uma so-
------------------------------------------------------------
Página 255
1965 - "As Damas de Companhia" 201
breposição instável e levá-las logo à outra extremidade do qua-
dro, a este pólo que é o mais perfeitamente representado: o de
uma profundidade de reflexo no interior de uma profundidade
de quadro. O espelho assegura uma metátese da visibilidade que
abrange, ao mesmo tempo, o espaço representado no quadro e
sua natureza de representação; ele faz ver, no centro da tela, aqui-
lo que no quadro é duas vezes necessariamente invisível.
Estranha maneira de aplicar ao pé da letra, mas inverten-
do-o, o conselho que o velho Pacheco havia dado, ao que pare-
ce, ao seu aluno, quando trabalhava em seu ateliê de Sevilha: "A
imagem deve sair do quadro."
Mas talvez seja o momento de nomear essa imagem que apa-
rece no fundo do espelho e que o pintor contempla na frente do
quadro. Talvez seja melhor determinar, de uma vez por todas,
as identidades dos personagens presentes ou indicados, do que
se embaralhar permanentemente nessas designações flutuan-
tes, um pouco abstratas, sempre suscetíveis de equívocos e
desdobramentos: "o pintor", "os personagens". "os modelos",
"os espectadores", "as imagens". Em vez de persistir incessan-
temente em uma linguagem fatalmente inadequada ao visível.
bastaria dizer que Velásquez compós um quadro; que nesse
quadro ele próprio se representou, em seu ateliê, ou em uma
sala do Escorial, pintando dois personagens que a infanta Mar-
garida vem contemplar, cercada de aias, damas de companhia,
cortesãos e anões; que a esse grupo é possível atribuir nomes: a
tradição reconhece aqui dona Maria Agustina Sarmiente, no
fundo, Nieto, no primeiro plano, Nicolaso Pertusato, buſão ita-
liano. Bastaria acrescentar que os dois personagens que ser-
vem de modelo ao pintor não estão visíveis, pelo menos direta-
mente; mas que podemos percebê-los em um espelho; que se
trata, sem dúvida, do rei Felipe IV e de sua esposa, Marianna.
Esses nomes próprios constituiriam referências úteis, evita-
riam designações ambiguas: dir-nos-iam, em todo caso, o que o
pintor vê, e com ele a maior parte dos personagens do quadro.
Mas a relação da linguagem com a pintura é uma relação infini-
ta. Não que a fala seja imperfeita e, diante do visível, se encontre
em um déficit que ela em vão se esforçaria para superar. Elas
são irredutíveis uma à outra: por mais que se diga o que se vê, o
------------------------------------------------------------
Página 256
202 Michel Foucault Ditos e Escritos
que se về não está jamais no que se diz, e por mais que se faça
ver por imagens, metáforas, comparações o que se vai dizer, o
lugar onde elas resplandecem não é aquele que os olhos percor-
rem, mas aquele que as sucessões da sintaxe definem. Ora, o
nome proprio nesse jogo constitui apenas um artifício: ele per-
mite apontar com o dedo, quer dizer, fazer passar sub-rep-
ticiamente do espaço em que se fala para o espaço em que se vê,
ou seja, ajustá-los comodamente um ao outro como se eles fos-
sem adequados. Mas, se quisermos manter aberta a relação en-
tre a linguagem e o visível, se quisermos falar não contra, mas a
partir de sua incompatibilidade, de modo a ficarmos o mais
perto possível de uma e de outro, então é preciso apagar os no-
mes próprios e se manter no infinito da tarefa. Talvez seja por
meio dessa linguagem cinzenta, anônima, sempre meticulosa e
repetitiva. porque muito vasta, que a pintura, pouco a pouco,
acenderá suas luzes.
É preciso então fingir não saber quem se refletirá no fundo
do espelho e interrogar esse reflexo no próprio nível de sua
existència.
Antes de mais nada, ele é o avesso da grande tela representa-
da à esquerda. O avesso, ou melhor, o direito, pois mostra de
frente o que ela esconde por sua posição. Além disso, ele se
opõe à janela e a reforça. Tal como ela, ele é um lugar comum ao
quadro e ao que lhe é exterior. Mas a janela opera pelo movi-
mento contínuo de uma efusão que, da direita para a esquerda,
incorpora aos personagens atentos, ao pintor, ao quadro, o es-
petáculo que eles contemplam; o espelho, por um movimento
violento, instantâneo e de pura surpresa, vai buscar na frente
do quadro o que é olhado, mas não visível, para torná-lo, no ex-
tremo da profundidade fictícia, visível, mas indiferente a todos
os olhares. O pontilhado imperioso traçado entre o reflexo e
aquilo que ele reflete corta na perpendicular o fluxo lateral da
luz. Enfim e esta é a terceira função desse espelho -, ele está
próximo de uma porta que se abre, como ele, na parede do fun-
do. Ela também recorta um retângulo claro cuja luz opaca não
irradia pela sala. Seria apenas uma superfície dourada, se não es-
tivesse aberta para o interior por um batente esculpido, pela
curva de uma cortina e pela sombra de vários degraus. Ali co-
meça um corredor; mas, em vez de se perder na escuridão, ele
se dissipa em um brilho amarelo no qual a luz, sem entrar, tur-
bilhona sobre si mesma e repousa. Sobre esse fundo, ao mes-
------------------------------------------------------------
Página 257
1965 - "As Damas de Companhia" 203
mo tempo próximo e sem limites, um homem se destaca por
sua alta silhueta; ele é visto de perfil; com uma mão, sustenta o
peso de uma cortina; seus pés estão colocados sobre dois de-
graus diferentes; tem um joelho dobrado. Talvez vá entrar na
sala; talvez se limite a espiar o que se passa no interior, conten-
te por surpreender sem ser observado. Como o espelho, fixa o
avesso da cena; como ao espelho, ninguém lhe presta atenção.
Não se sabe de onde vem; pode-se supor que, seguindo incertos
corredores, ele contornou a sala onde os personagens estão reu-
nidos e onde trabalha o pintor; talvez ele também estivesse, há
pouco, defronte da cena, na região invisível que todos os olhos
do quadro contemplam. Como as imagens que são percebidas
no fundo do espelho, é possível que ele seja um emissário desse
espaço evidente e oculto. Há, entretanto, uma diferença: ele está
lá em carne e osso; surgiu de fora, no limiar da área representa-
da; é incontestável – não um reflexo provável, mas irrupção. O
espelho, mostrando, mais além das paredes do ateliê, o que se
passa na frente do quadro faz oscilar, em sua dimensão sagital,
o interior e o exterior. Um pé sobre o degrau e o corpo inteira-
mente de perfil, o ambiguo visitante entra e sai ao mesmo tem-
po, em um balanço imóvel. Repete, imóvel, mas na realidade
sombria do seu corpo, o movimento instantâneo das imagens
que atravessam a sala, penetram no espelho, nele se refletem e
dali brotam como espécies visíveis, novas e idênticas. Pálidas,
minúsculas, essas silhuetas no espelho são recusadas pela alta
e sólida estatura do homem que surge no vão da porta.
Sua própria fragilidade, no entanto, é de um temível poder.
Se essas imagens são pequenas, a ponto de estarem no limite
do apagamento, é porque elas vêm de longe, muito mais longe
do que o homem ao lado. Chegam a ele do exterior, mas de um
exterior muito próximo, que o quadro não tem dificuldade em
representar: um corredor, a escada, uma luz compacta. As fa-
ces improváveis enviadas pelo espelho vêm de um lugar dife-
rentemente distante; ele escapa de fato a qualquer representa-
ção possível, porque marca o ponto a partir do qual e para o
qual há uma representação. Embora o visitante negro envolva
com seu olhar toda a cena do quadro que ele surpreende, o re-
flexo cinza localizado no centro da tela envolve por sua vez a
cena; enquanto reflexo, ele a captura, como o personagem im-
previsto, por trás; mas enquanto olhar refletido e vindo de fora,
ele a incorpora sem nenhum resíduo, de frente, com todos os
------------------------------------------------------------
Página 258
204 Michel Foucault - Ditos e Escritos
personagens, a parede do fundo, os quadros que ali estão pen-
durados, o espelho e suas pálidas imagens, a porta aberta e o
próprio homem apreendendo a cena. Aos olhos desse não-re-
presentável refletido na representação, tudo, até mesmo o exte-
rior, a luz estranha, o olhar do intruso, é um visível jogo de
sombra e claridade. Finalmente, na ordem da representação, o
reflexo irreal é mais envolvente que o olhar hábil e desviado que
ali penetra. Mais envolvente, portanto, mais soberano; a ele so-
mos fatalmente remetidos, desde o momento em que o percebe-
mos pela primeira vez.
É preciso, portanto, descer do fundo do quadro para a parte
dianteira da cena; é preciso sair desse circuito cuja volta acaba-
mos de percorrer. Partindo do olhar do pintor, que, à esquer-
da, constitui como um centro deslocado, percebe-se primeiro o
avesso da tela, depois os quadros expostos, com o espelho no
centro, depois a porta aberta, novos quadros, cuja perspectiva,
muito aguda, mostra apenas as molduras em sua espessura,
enfim, na extrema direita, a janela, ou melhor, a abertura por
onde se derrama a luz. Essa concha em hélice oferece todo o ci-
clo da representação: o olhar, a palheta e o pincel, a tela inocen-
te de signos (são os instrumentos materiais da representação),
os quadros, os reflexos, o homem real (a representação concluí-
da, mas como que liberta de seus conteúdos ilusórios ou verda-
deiros que lhe são justapostos); depois a representação se des-
faz: dela não se vê mais do que as molduras e essa luz que ba-
nha os quadros do exterior, mas que estes, em contrapartida,
devem reconstituir em sua própria natureza, como se ela viesse
de fora, atravessando suas molduras de madeira escura. Essa
luz, que vemos de fato sobre o quadro, parece surgir do inters-
tício da moldura; e dali ela atinge a fronte, as maçãs do rosto,
os olhos, o olhar do pintor que segura com uma mão a palheta,
com a outra o fino pincel... Assim se fecha a voluta, ou melhor,
por essa luz ela se abre.
Essa abertura não é mais, como no fundo, uma porta que se
empurrou; é a própria largura do quadro, e os olhares que por
ela passam não são os de um visitante longinquo. O friso que
ocupa o primeiro e o segundo plano do quadro representa a - se
incluirmos o pintor - oito personagens. Cinco dentre eles, com
a cabeça mais ou menos inclinada, virada ou pendida, olham
na perpendicular do quadro. O centro do grupo está ocupado
pela pequena infanta, com sua ampla saia cinza e rosa. A prin-
------------------------------------------------------------
Página 259
!
1965 - "As Damas de Companhia" 205
cesa inclina a cabeça para a direita do quadro, enquanto seu
tronco e os grandes folhos do vestido fogem ligeiramente para a
esquerda; mas o olhar se dirige diretamente em direção ao es-
pectador que se encontra diante do quadro. Uma linha media-
na dividindo a tela em duas partes iguais passaria entre os dois
olhos da menina. Seu rosto está a um terço da altura total do
quadro. Embora ali, sem dúvida, resida o tema principal da
composição; ali, o próprio objeto dessa pintura. Para prová-lo e
enfatizá-lo ainda mais, o autor recorreu a uma figura tradicio-
nal: ao lado da personagem central, colocou uma outra, ajoe-
lhada, que a contempla. Como o doador em prece, como o Anjo
saudando a Virgem, uma governanta de joelhos estende as mãos
para a princesa. Seu rosto se recorta em um perfil perfeito. Ele
está na mesma altura do da criança. A dueña contempla a prin-
cesa e olha apenas para ela. Um pouco mais para a direita, uma
outra dama de companhia, também voltada para a infanta, ligei-
ramente inclinada acima dela, mas com os olhos claramente
voltados para diante, para onde já olham o pintor e a princesa.
Enfim, dois grupos de dois personagens: um está afastado e o
outro, composto de anões, está em primeiro plano. Em cada
par, um personagem olha de frente e o outro, para a direita ou
para a esquerda. Por sua posição e estatura, esses dois grupos
se correspondem e formam pares: atrás. os cortesãos (a mu-
lher, à esquerda, olha para a direita); na frente, os anões (o ra-
paz que está à extrema direita olha para o interior do quadro).
Esse conjunto de personagens, assim disposto, pode consti-
tuir, conforme a atenção que se presta ao quadro ou o centro de
referência que se escolhe, duas figuras. Uma seria um grande
X; no ponto interior esquerdo, estaria o olhar do pintor e, à di-
reita, o do cortesão: na ponta inferior, do lado esquerdo. há o
canto da tela representada pelo avesso (mais exatamente o pé
do cavalete); do lado direito, o anão (com o sapato sobre as cos-
tas do cachorro). No cruzamento dessas duas linhas, no centro
do X, o olhar da infanta. A outra figura seria mais a de uma vas-
ta curva; as duas extremidades seriam determinadas pelo pin-
tor, à esquerda, e pelo cortesão, à direita - extremidades altas e
recuadas: a parte interna, bem mais aproximada, coincidiria
com o rosto da princesa e o olhar que a dueña dirige para ele.
Essa linha flexível e côncava forma uma espécie de taça que, ao
mesmo tempo, encerra e libera, no meio do quadro, o lugar do
espelho.
------------------------------------------------------------
Página 260
206 Michel Foucault - Ditos e Escritos
Ha, portanto, dois centros que podem estruturar o quadro,
conforme a atenção do espectador divague ou se detenha aqui e
ali. A princesa está de pé no meio de uma cruz de Santo André
que gira em torno dela, com o turbilhão dos cortesãos, das da-
mas de companhia, dos animais e dos bufões. Mas esse giro
está paralisado. Paralisado por um espetáculo que seria abso-
lutamente invisível se esses mesmos personagens, subitamente
imóveis, não oferecessem como dentro de uma taça a possibili-
dade de olhar no fundo de um espelho o duplo imprevisto de
sua contemplação. No sentido da profundidade, a princesa se
sobrepõe ao espelho; no da altura, é o reflexo que se sobrepõe
ao seu rosto. Mas a perspectiva os torna muito próximos um do
outro. Ora, de cada um deles sai uma linha inevitável; uma, saí-
da do espelho, transpõe toda a densidade representada (e até
algo mais, pois o espelho abre a parede do fundo e faz nascer
atrás dele um outro espaço); a outra é mais curta; ela vem do
olhar da criança e atravessa apenas o primeiro plano. Essas
duas linhas sagitais são convergentes, de acordo com um ângu-
lo muito agudo, e seu ponto de convergência, saltando da tela,
se fixa na frente do quadro, quase ali de onde nós o vemos. Pon-
to duvidoso, pois não o vemos; ponto inevitável e, no entanto,
perfeitamente definido, pois é prescrito por essas duas figuras
principais, e além disso confirmado por outros pontilhados ad-
jacentes que nascem do quadro e também saem dele. Seus di-
versos pontos de origem varrem toda a extensão representada
em um ziguezague que, da direita para a esquerda, inicialmente
se afasta e finalmente se aproxima: são os olhos do pintor (no
plano médio), os do visitante (no fundo), os da dama de compa-
nhia (à direita, quase atrás da infanta), os do cortesão (bem
mais atrás na sombra) e, no primeiro plano, os da ană que jun-
ta as mãos. Todos esses olhares se dirigem para onde a prince-
sa tem os olhos voltados e para onde retornam as imagens do
espelho.
O que há, enfim, nesse lugar totalmente inacessível, já que é
exterior ao quadro, mas prescrito por todas as linhas de sua
composição? Que espetáculo é esse, que rostos são esses que se
refletem primeiro no fundo das pupilas da infanta, depois dos
cortesãos e do pintor e, finalmente, na claridade longinqua do
espelho? Mas a questão logo se desdobra: o rosto que o espelho
reflete é igualmente aquele que o contempla; o que todos os per-
sonagens do quadro olham são também personagens, aos olhos
------------------------------------------------------------
Página 261
7
1965 "As Damas de Companhia" 207
dos quais eles são oferecidos como uma cena a ser contempla-
da. O quadro em sua totalidade vê uma cena em relação à qual
ele é, por sua vez, uma cena. Pura reciprocidade que o espelho
manifesta olhando e sendo olhado, em que esses dois momen-
tos são desfeitos nos dois ângulos do quadro: à esquerda, a tela
virada, através da qual o ponto exterior se torna puro espetácu-
lo; à direita, o cão deitado, único elemento do quadro que não
olha nem se move porque, com seus grandes relevos de sombra
e a luz que brilha em seu pêlo sedoso, foi feito apenas para ser
um objeto a ser olhado.
Esse espetáculo-para-olhar, o primeiro olhar lançado sobre
o quadro nos ensinou de que ele é feito. São os soberanos. Já se
pode pressenti-los no olhar respeitoso da assistência. no es-
panto da criança e dos anões. Pode-se reconhecê-los, no fundo
do quadro, nas duas pequenas silhuetas que o espelho reflete.
No meio de todos esses rostos atentos. de todos esses corpos
ornados, eles são a mais pálida, a mais irreal, a mais compro-
metida de todas as imagens: um movimento. um pouco de luz
bastariam para fazê-los desaparecer. De todos esses persona-
gens representados eles são também os mais negligenciados.
pois ninguém presta atenção nesse reflexo que desliza por trás
de todos e se introduz silenciosamente por um espaço insuspei-
tado; na medida em que são visíveis, são a forma mais frágil e
mais afastada de toda realidade. Inversamente, na medida em
que, estando fora do quadro, eles estão retirados em uma invi-
sibilidade essencial, ordenam em torno deles toda a represen-
tação; é com eles que se confronta. para eles que se volta, aos
seus olhos que se apresenta a princesa vestida com sua roupa
de festa: da tela virada à infanta e desta ao anão brincando na
extrema direita, uma curva se desenha (ou. também. a perna in-
ferior do X se abre) para ordenar com seu olhar toda a disposi-
ção do quadro; e fazer aparecer assim o verdadeiro centro da
composição ao qual o olhar da criança e a imagem no espelho
estão finalmente submetidos.
Esse centro é simbolicamente soberano no contexto, pois ele
é ocupado pelo rei Felipe IV e sua esposa. Mas, sobretudo. ele o
é pela tripla função que exerce em relação ao quadro. Nele vem
se sobrepor exatamente o olhar do modelo no momento em que
o pintam, o do espectador que contempla a cena e o do pintor
no momento em que ele compõe seu quadro (não aquele que
esta representado, mas o que está diante de nós e do qual fala-
------------------------------------------------------------
Página 262
208 Michel Foucault - Ditos e Escritos
mos). Essas très funções "contempladoras" se confundem em
um ponto exterior ao quadro: ou seja, ideal em relação ao que é
representado, mas perfeitamente real, pois é a partir dele que
se torna possível a representação como modelo, como espetá-
culo e como quadro. Nessa própria realidade, ele só pode ser
invisível. E, no entanto, essa realidade é projetada no interior
do quadro - projetada e difratada em três figuras que corres-
pondem às três funções desse ponto ideal e real. São elas: à es-
querda, o pintor com sua palheta na mão (auto-retrato do autor
do quadro); à direita, o visitante, com um pé no degrau, prestes
a entrar na sala; ele observa toda a cena por trás, mas vê de
frente o casal real, que é o próprio espetáculo; no centro, enfim,
o reflexo do rei e da rainha, paramentados, imóveis, na atitude
de modelos pacientes.
Reflexo que mostra ingenuamente, e na sombra, o que todo
mundo vê no primeiro plano. Ele restitui como por encanto o
que falta a cada olhar: ao do pintor, o modelo que seu duplo re-
presentado recopia no quadro; ao do rei, seu retrato que está
sendo concluído sobre o lado da tela que ele não pode perceber
de onde ele está; ao do espectador, o centro real da cena, cujo
lugar ele ocupou como que por efração. Mas talvez essa genero-
sidade do espelho seja fingida; talvez esconda tanto ou mais do
que manifesta. O lugar onde o rei impera com sua esposa é tam-
bém o do artista e o do espectador: no fundo do espelho pode-
riam aparecer - deveriam aparecer
o rosto anônimo do pas-
sante e o de Velásquez. Pois a função desse reflexo é atrair para
o interior do quadro o que lhe é intimamente estranho: o olhar
que o organizou e aquele para o qual ele se mostra. Mas, por es-
tarem presentes no quadro à direita e à esquerda, o artista e o
visitante não podem se situar no espelho: tal como o rei aparece
no fundo do espelho, na própria medida em que ele não perten-
ce ao quadro.
Na grande voluta que percorria o perímetro do ateliê, desde o
olhar do pintor, sua palheta, sua mão suspensa até os quadros
concluídos, a representação nascia, se concluía para se definir
de novo na luz; o ciclo era perfeito. Em compensação, as linhas
que atravessam a profundidade do quadro estão incompletas;
falta a todas uma parte do seu trajeto. Essa lacuna é devida à
ausência do rei - ausência que é um artifício do pintor. Mas
esse artifício recobre e designa um espaço vazio que é imediato:
o do pintor e o do espectador quando olham ou compõem o
------------------------------------------------------------
Página 263
1965
"As Damas de Companhia" 209
quadro. Porque talvez, nesse quadro como em qualquer repre-
sentação da qual ele é a essência manifesta, a invisibilidade
profunda do que se vê é solidária da invisibilidade daquele que
vê - apesar dos espelhos, dos reflexos, das imitações, dos retra-
tos. Em torno da cena estão depositados os signos e as formas
sucessivas da representação; mas a dupla relação da represen-
tação com seu modelo e com seu soberano, com seu autor
como com aquele a quem se faz a oferenda, essa relação é ne-
cessariamente interrompida. Ela não pode jamais estar inteira-
mente presente, mesmo em uma representação que se ofereces-
se a si mesma como espetáculo. Na profundidade que atravessa
a tela, que abre um espaço fictício e a projeta para diante dela
mesma, não é possível que a pura felicidade da imagem ofereça
em plena luz o mestre que representa e o soberano que é repre-
sentado.
Talvez, nesse quadro de Velásquez, haja a representação da
representação clássica e a definição do espaço que ela abre. Ela
tenta, de fato, aí se representar em todos os seus elementos,
com suas imagens, os olhares aos quais ela se oferece, os rostos
que ela torna visíveis, os gestos que a fazem nascer. Mas, nessa
dispersão que ela guarda e exibe ao mesmo tempo. um vazio es-
sencial é imperiosamente indicado em todas as partes: a desa-
parição necessária do que a funda - daquele a quem ela se asse-
melha e daquele aos olhos de quem ela não passa de semelhan-
ça. Este próprio sujeito - que é o Mesmo - foi elidido. E livre.
enfim, dessa relação que a acorrentava, a representação pode
se dar como pura representação.
------------------------------------------------------------
Página 264
1966
Por Trás da Fábula
"Por trás da fábula" L'arc, nº 29: Jules Verne, maio de 1966, ps. 5-12.
Em toda obra em forma de narrativa é preciso distinguir fá-
bula e ficção. Fábula, o que é contado (episódios, personagens,
funções que eles exercem na narrativa, acontecimentos). Fic-
ção, o regime da narrativa, ou melhor, os diversos regimes se-
gundo os quais ela é "narrada": postura do narrador em relação
ao que ele narra (conforme ele faça parte da aventura, ou a con-
temple como um espectador ligeiramente afastado, ou dela es-
teja excluído e a surpreenda do exterior), presença ou ausência
de um olhar neutro que percorra as coisas e as pessoas, assegu-
rando sua descrição objetiva; engajamento de toda a narrativa
na perspectiva de um personagem, de vários, sucessivamente,
ou de nenhum, em particular; discurso repetindo os aconteci-
mentos a posteriori ou duplicando-os à medida que eles se de-
senrolam etc. A fábula é feita de elementos colocados em uma
certa ordem. A ficção é a trama das relações estabelecidas, atra-
vés do próprio discurso, entre aquele que fala e aquele do qual
ele fala. Ficção, "aspecto" da fábula.
Quando se fala realmente, pode-se também dizer coisas "fa-
bulosas": o triângulo desenhado pelo sujeito falante, seu dis-
curso e o que ele narra é determinado do exterior pela situação:
não há ficção. Neste analogon de discurso que é uma obra, esta
relação só pode se estabelecer no interior do próprio ato da pa-
lavra; o que é narrado deve indicar, somente a ele, quem fala e a
que distância e segundo qual perspectiva, e usando nela que
modo de discurso. A obra se define menos pelos elementos da
fábula ou por sua ordenação que pelos modos da ficção, indica-
dos como que de viés pelo próprio enunciado da fábula. A fábu-
la de uma narrativa se aloja no interior das possibilidades míti-
cas da cultura; sua escrita se aloja no interior das possibilida-
------------------------------------------------------------
Página 265
1966 - Por Trás da Fábula 211
des da língua; sua ficção, no interior das possibilidades do ato
da palavra.
Nenhuma época utilizou simultaneamente todos os modos
de ficção que se podem definir no abstrato; deles se exclui sem-
pre alguns que são tratados como parasitas; outros, em com-
pensação, são privilegiados e definem uma norma. O discurso
do autor, interrompendo sua narrativa e levantando os olhos de
seu texto para recorrer ao leitor, convocá-lo como juiz ou teste-
munha do que se passa, era freqüente no século XVIII: quase
desapareceu no curso do último século. Em contrapartida, o
discurso ligado ao ato de escrever, contemporâneo ao seu de-
senvolvimento e nele encerrado, fez sua aparição há menos de
um século. Talvez ele tenha exercido uma tirania exagerada, ba-
nindo sob a acusação de ingenuidade, de artifício ou de realis-
mo tosco qualquer ficção que não tivesse seu lugar no discurso
de um sujeito único, e no próprio gesto de sua escrita.
Depois que novos modos da ficção foram admitidos na obra
literária (linguagem neutra falando sozinha e sem lugar, em um
murmúrio ininterrupto, palavras estranhas irrompendo do ex-
terior, marchetaria de discurso, cada um tendo um modo dife-
rente), torna-se novamente possível ler. de acordo com sua ar-
quitetura própria, textos que, povoados de "discursos parasi-
tas", teriam sido por isso mesmo expulsos da literatura.
*
As narrativas de Júlio Verne estão maravilhosamente cheias
dessas descontinuidades no modo da ficção. A relação estabele-
cida entre narrador, discurso e fábula incessantemente se des-
faz e se reconstitui conforme um novo desenho. O texto que
narra a cada instante se rompe; muda de signo, inverte-se,
toma distância, vem de um outro lugar e como que de uma ou-
tra voz. Vozerios, surgidos não se sabe de onde, se introduzem.
fazem calar aqueles que os precediam, sustentam por momen-
tos seus próprios discursos e depois, subitamente, cedem a pa-
lavra a outros rostos anônimos, silhuetas cinzentas. Organiza-
ção totalmente contrária à das Mil e uma noites: ali, cada nar-
rativa, mesmo quando relatada por um terceiro, é feita – ficticia-
mente - por aquele que viveu a história; a cada fábula sua voz, a
cada voz uma nova fábula; toda a "ficção" consiste no movimen-
to pelo qual um personagem se desloca da fábula à qual ele per-
------------------------------------------------------------
Página 266
:
212 Michel Foucault - Ditos e Escritos
tence e se torna narrador da fábula seguinte. Em Júlio Verne,
uma só fábula por romance, mas narrada por vozes diferentes,
emaranhadas, obscuras, e contestando umas as outras.
Por trás dos personagens da fábula – aqueles que são vistos,
que têm um nome, que dialogam e com quem acontecem aven-
turas - reina todo um teatro de sombras, com suas rivalidades
e suas lutas noturnas, suas justas e seus triunfos. Vozes sem
corpo lutam para narrar a fábula.
1
1) Junto aos personagens principais, partilhando sua fami-
liaridade, conhecendo seus rostos, seus hábitos, seus estados
civis, mas também seus pensamentos e as dobras secretas do
seu caráter, ouvindo suas réplicas, mas experimentando seus
sentimentos como vindos do interior, uma sombra fala. Ela pas-
sa pelas mesmas tribulações que os personagens principais, vê
as coisas como eles, participa de suas aventuras, se inquieta
com o que vai lhes acontecer. É ela quem transforma a aventura
em narrativa. Esse narrador, por mais que seja dotado de gran-
des poderes, tem seus limites e constrangimentos: ele penetrou
na cápsula lunar com Ardan, Barbicane e Nicholl, e, não obs-
tante, houve sessões secretas do Gun-Club às quais ele não
pôde assistir. Será o mesmo narrador, será um outro que está
aqui e acolá, em Baltimore e no Kilimandjaro, no foguete side-
ral, na terra e na sonda submarina? Será preciso admitir no de-
correr da narrativa uma espécie de personagem a mais, vagan-
do continuamente nos limbos da narração, uma silhueta vazia
que teria o dom da ubiqüidade? Ou então admitir, em cada lu-
gar, para cada grupo de pessoas, gênios atentos, singulares e
tagarelas? De qualquer forma, essas figuras de sombra estão na
primeira categoria da invisibilidade: pouco lhes falta para se-
rem personagens verdadeiros.
2) Por trás desses "narradores" íntimos, figuras mais discre-
tas, mais furtivas pronunciam o discurso que fala de seus movi-
mentos ou indica a passagem de uma para a outra. "Esta noite,
dizem essas vozes, um estranho que se encontrava em Baltimo-
re não conseguiu, mesmo a preço de ouro, penetrar na grande
sala..."; e um estranho invisível (um narrador da categoria 1)
pôde no entanto transpor as portas e fazer a narrativa dos lan-
ces "como se ele lá estivesse". São tais vozes que também pas-
1. (N.A.) Por comodidade, tomarei como exemplo privilegiado os três livros: Da
terra à lua, Viagem ao redor da lua, Sans dessus dessous.
------------------------------------------------------------
Página 267
1966 - Por Trás da Fábula 213
sam a palavra de um narrador a um outro, assegurando, assim,
o jogo do passa-passa do discurso. "Se o honorável Sr. Maston
não ouviu os hurras dados em sua honra" (acabam de acla-
má-lo no obus gigantesco), "pelo menos, as orelhas lhe zumbi-
ram" (e o sustentador do discurso vem se alojar, então, em Bal-
timore).
3) Mais exterior ainda às formas visíveis da fábula, um dis-
curso a retoma em sua totalidade e a transporta a um outro sis-
tema de narrativa, a uma cronologia objetiva ou, de qualquer
maneira, a um tempo que é o do próprio leitor. Esta voz inteira-
mente "fora da fábula" indica as referéncias históricas ("Duran-
te a guerra federal, um novo clube muito influente..."); ela re-
corda outras narrativas já publicadas por J. Verne sobre um
tema análogo (ela chega mesmo à exatidão, em uma nota de
Sans dessus dessous, ao separar as verdadeiras expedições
polares daquela narrada em Le désert de glace): também lhe
ocorre reanimar ao longo da narrativa a memória do leitor
("Lembremos que..."). Essa voz é a do narrador absoluto: a pri-
meira pessoa do escritor (porém neutralizada), anotando nas
margens da sua narrativa o que é necessario saber para utili
zá-la facilmente.
4) Por trás dele, e ainda mais longinqua, uma outra voz se
eleva de tempos em tempos. Ela contesta a narrativa, sublinha
suas inverossimilhanças, mostra tudo aquilo que haveria nela
de impossível. Mas responde imediatamente à contestação que
ela provocou. Não creiam, diz ela, que é preciso ser insensato
para empreender semelhante aventura: "Ela não espantara nin-
guém: os lanques, primeiros mecânicos do mundo..." Os perso-
nagens fechados no foguete lunar contraem estranhas doenças:
não se surpreendam: "É que, depois de 12 horas, a atmosfera
da cápsula estava carregada desse gas absolutamente deleterio,
produto definitivo da combustão do sangue." E. por precaução
suplementar, aquela voz justificadora coloca os problemas que
ela deve resolver: "Espantar-se-á talvez ao ver Barbicane e seus
companheiros tão pouco preocupados com o futuro..."
5) Há um último gênero de discurso ainda mais exterior. Voz
inteiramente impessoal, articulada por ninguem, sem suporte
nem ponto de origem, vinda de um alem indeterminado e sur-
gindo no interior do texto por um ato de pura irrupção. Lingua-
gem anònima ali depositada em grandes placas. Discurso imi-
grante. Ora. esse discurso é sempre um discurso científico. Ha,
------------------------------------------------------------
Página 268
214 Michel Foucault Ditos e Escritos
certamente, longas dissertações científicas nos diálogos, ou ex-
posições, cartas ou telegramas atribuídos aos diversos perso-
nagens; mas elas não estão na posição de exterioridade que
marca os fragmentos de "informação automática", através dos
quais a narrativa, de tempos em tempos, é interrompida. Qua-
dro de horários simultâneos nas principais cidades do mundo;
quadro em très colunas indicando o nome, a situação e a altura
dos grandes maciços montanhosos da Lua; mensurações da
Terra introduzidas por esta fórmula muito simples: "Que sejam
avaliadas pelos seguintes números..." Depositadas ali por uma
voz que não se pode determinar, essas sucatas do saber perma-
necem no limite externo da narrativa.
*
Seria preciso estudar através delas próprias, em seu jogo e
em suas lutas, essas vozes por trás da fábula, cuja permutação
delineia a trama da ficção. Limitemo-nos à última.
É estranho que nesses "romances científicos" o discurso ci-
entífico venha de fora, como uma linguagem relatada. Estranho
que fale sozinho em um rumor anônimo. Estranho que apareça
sob as aparências de fragmentos irruptivos e autônomos. Ora,
a análise da fábula revela a mesma disposição, como se ela re-
produzisse, na relação dos personagens, o emaranhado dos
discursos que narram as aventuras imaginárias.
1) Nos romances de Júlio Verne, o cientista permanece à
margem. Não é com ele que ocorre a aventura, pelo menos com
ele, que dela é o herói principal. Ele formula conhecimentos,
desenvolve um saber, enuncia as possibilidades e os limites,
observa os resultados, espera com serenidade a comprovação
de que disse a verdade e que o saber não se enganou nele. Mas-
ton fez todas as operações, mas não é ele quem vai à Lua; não é
ele quem vai disparar tiros no Kilimandjaro. Cilindro registra-
dor, ele desenvolve um saber já constituído, obedece aos impul-
sos, funciona sozinho no segredo de seu automatismo e produz
resultados. O cientista não descobre; o saber está inscrito nele:
escrita hieroglífica polida de uma ciência feita em outro lugar.
Em Hector Servadac, o cientista é apenas uma pedra de inscri-
ção: ele se chama justamente Palmyrin Rosette.
2) O cientista de Júlio Verne é um puro intermediário. Arit-
mético, ele mede, multiplica e divide (como Maston ou Rosette):
------------------------------------------------------------
Página 269
1966 - Por Trás da Fábula 215
técnico puro, ele utiliza e constrói (como Schultze ou Camaret).
É um homo calculator, nada mais que um meticuloso "πR2".
Eis a razão pela qual ele é distraído, não apenas com a negligên-
cia atribuída pela tradição aos cientistas, mas com uma distra-
ção mais profunda: afastado do mundo e da aventura, ele arit-
metiza; afastado do saber inventivo, ele o cifra e o decifra. O que
o expõe a todas as distrações acidentais manifestadas em seu
ser profundamente abstrato.
3) O cientista está sempre colocado no lugar da falta. Na pior
das hipóteses, ele encarna o mal (Face au drapeau); ou, na me-
lhor, permite-o sem desejá-lo nem vê-lo (L'étonnante aventure
de la mission Barsac); ou então é um exilado (Robert); ou é um
gentil maníaco (como o são os artilheiros do Gun-Club); ou, se é
simpático e muito próximo de ser um herói positivo, então é em
seus próprios cálculos que surge a dificuldade (Maston se enga-
na recopiando as medidas da Terra). De qualquer forma, o ci-
entista é aquele a quem falta alguma coisa (o maluco, o braço
artificial do secretário do Gun-Club o demonstram suficiente-
mente). Dali se extrai um princípio geral: saber e falta estão li-
gados; e uma lei de proporcionalidade: quanto menos o cientis-
ta se engana, mais ele é perverso, ou demente, ou estranho ao
mundo (Camaret); quanto mais ele é positivo. mais se engana
(Maston, como seu nome o indica e como a história o demons-
tra, não passa de um encadeamento de erros: ele se enganou
sobre as massas, quando se pôs a buscar no fundo do mar a
cápsula que flutuava: e sobre as toneladas. quando quis calcu-
lar o peso da terra). A ciência só fala em um espaço vazio.
4) Diante do cientista, o herói positivo é a própria ignorância.
Em certos casos (Michel Ardan), ele se introduz na aventura
que o saber autoriza e, se penetra no espaço dirigido pelo cálcu-
lo, é como em uma espécie de jogo: para ver. Em outros casos.
ele cai involuntariamente na armadilha montada. Ele aprende,
certamente, ao longo dos episódios: mas seu papel nunca é o de
adquirir esse saber e se tornar por sua vez seu mestre e dono.
Ou, testemunha desinteressada, ele está ali para relatar o que
viu; ou sua função é destruir e apagar até os vestígios do infer-
nal saber (é o caso de Jane Buxton em L'étonnante aventure de
la mission Barsac). E, ao considerar, nos minimos detalhes, as
duas funções se reúnem: trata-se, nos dois casos, de reduzir a
(fabulosa) realidade à pura (e fictícia) verdade de uma narrati-
va. Maston, o cientista inocente, ajudado pela inocente e ignara
------------------------------------------------------------
Página 270
216 Michel Foucault - Ditos e Escritos
Evangelina Scorbitt, é aquele cuja "maluquice" ao mesmo tem-
po torna possível o impossível empreendimento e, no entanto,
destina-o ao fracasso, apaga-o da realidade para oferecê-lo à vă
ficção da narrativa.
É preciso enfatizar que, em geral, os grandes calculadores de
Júlio Verne se atribuem ou recebem uma tarefa muito precisa:
impedir que o mundo não pare pelo efeito de um equilíbrio que
lhe seria mortal; reencontrar fontes de energia, descobrir o fogo
central, prever uma colonização planetária, escapar da mono-
tonia do reino humano. Em suma, trata-se de lutar contra a en-
tropia. Dali (se passarmos do nível da fábula ao da temática), a
obstinação com a qual retornam as aventuras do calor e do frio,
do gelo e do vulcão, dos planetas incendiados e dos astros mor-
tos, das altitudes e das profundezas, da energia que impulsiona
e do movimento que recai. Sem cessar, contra o mundo mais
provável - mundo neutro, branco, homogêneo, anônimo o cal-
culador (genial, louco, mau ou distraído) permite descobrir um
fogo ardente que assegura o desequilíbrio e garante o mundo
contra a morte. A fenda onde se aloja o calculador, o incidente
que sua loucura ou seu erro provocam sobre a grande superfí-
cie do saber precipitam a verdade no fabuloso acontecimento
em que ela se torna visível, em que as energias de novo se espa-
lham em profusão, em que o mundo está entregue a uma nova
juventude, em que todos os ardores flamejam e iluminam a noi-
te. Até o instante (infinitamente próximo do primeiro) em que o
erro se dissipa, em que a própria loucura se extingue, e em que
a verdade está entregue à sua modulação mais provável, ao seu
infinito rumor.
Pode-se apreender agora a coerência entre os modos da fic-
ção, as formas da fábula e os conteúdos dos temas. O grande
jogo de sombras que se desenrolava por trás da fábula era a
luta entre a probabilidade neutra do discurso científico (aquela
voz anônima, monocórdica, polida, vinda não se sabe de onde e
que se inseria na ficção, impondo-lhe a certeza de sua verdade)
e o nascimento, o triunfo e a morte dos discursos improváveis
em que se esboçavam, em que também desapareciam as figuras
da fábula. Contra as verdades científicas e quebrando suas vo-
zes geladas, os discursos da ficção chegavam de novo sem ces-
sar à maior improbabilidade. Acima do murmúrio monótono
em que se enunciava o fim do mundo, eles faziam fundir o ar-
dor assimétrico da sorte, do inverossímil acaso, da loucura im-
------------------------------------------------------------
Página 271
1966 Por Trás da Fábula 217
paciente. Os romances de Júlio Verne são a "negentropia" do
saber. Não a ciência tornada recreativa; mas a "re-criação" a
partir do discurso uniforme da ciência.
Essa função do discurso científico (murmúrio que é preciso
devolver à sua improbabilidade) faz pensar no papel que Rous-
sel atribuía ao que considerava frases convencionais, e que ele
quebrava, pulverizava, sacudia, para delas fazer jorrar a miracu-
losa extravagância da narrativa impossível. O que restitui ao ru-
mor da linguagem o desequilíbrio dos seus poderes soberanos
não é o saber (sempre cada vez mais provável), não é a fábula
(que tem suas formas obrigatórias), são, entre os dois, e como
em uma invisibilidade de limbos, os jogos ardentes da ficção.
*
Em seus temas e em sua fábula, as narrativas de Júlio Verne
estão muito próximas dos romances de "iniciação" ou de "for-
mação". Na ficção, elas estão nas antípodas. Sem dúvida, o he-
rói ingênuo atravessa suas próprias aventuras como se fossem
provas marcadas pelas peripécias rituais: purificação do fogo.
morte no gelo, viagem através de uma região perigosa, subida e
descida, passagem ao ponto último de onde não deveria ser
possível retornar, retorno quase miraculoso ao ponto de parti-
da. Mas, além disso, toda iniciação ou toda formação obedece
regularmente à dupla lei da decepção e da metamorfose. O he-
rói veio buscar uma verdade que ele conhecia de longe e que
cintilava aos seus olhos inocentes. Essa verdade, ele não a en-
contra, pois ela era a do seu desejo ou de sua và curiosidade:
em compensação, revelou-se a ele uma realidade de que não
suspeitava, mais profunda, mais reticente, mais bela ou mais
sombria do que aquela com a qual ele estava familiarizado:
essa realidade é ele próprio e o mundo transfigurados um pelo
outro: carbono e diamante trocaram seu negrume, seu brilho.
As Viagens de Júlio Verne obedecem a uma lei totalmente opos-
ta: uma verdade se desenrola, conforme suas leis autônomas,
sob os olhos espantados dos ignorantes, indiferentes àqueles
que sabem. Essa superfície polida, esse discurso sem sujeito
falante permaneceria em seu recesso essencial, se a "escapada"
do cientista (sua falha, sua maldade, sua distração, as dificul-
dades que ele cria no mundo) não o incitasse a se mostrar. Gra-
ças a essa sutil fissura, os personagens atravessam um mundo
------------------------------------------------------------
Página 272
218 Michel Foucault - Ditos e Escritos
de verdade que permanece indiferente, e que se fecha sobre si
logo apos eles passarem. Quando retornam, eles certamente vi-
ram e aprenderam, mas nada mudou, nem sobre a face do
mundo nem na profundidade do seu ser. A aventura não deixou
nenhuma cicatriz. E o cientista "distraído" se retira no essen-
cial recesso do saber. "Pela vontade do seu autor, a obra de Ca-
maret estava inteiramente morta e nada transmitiria às eras fu-
turas o nome do inventor genial e demente." As múltiplas vozes
da ficção se reabsorvem no murmúrio sem corpo da ciência; e
as grandes ondulações do mais provável apagam das areias in-
finitas as arestas do mais improvável. E isso até a provável de-
saparição e reaparição de toda a ciência, prometida por Júlio
Verne, no momento de sua morte, em L'éternel Adam.
"Senhorita Mornas tem uma maneira pessoal de abordá-lo
com um 'Ini-ciado' (bom-dia), só lhe digo isso." Mas no sentido
em que se diz: Iniciado, boa-noite.
------------------------------------------------------------
Página 273
1966
O Pensamento do Exterior
"O pensamento do exterior", Critique, nº 229, junho de 1966, ps. 523-546. (So-
bre M. Blanchot.)
Eu minto, eu falo
A verdade grega foi outrora abalada por esta única afirma-
ção: "Eu minto." "Eu falo" põe à prova toda a ficção moderna.
Essas duas afirmações, na verdade, não têm o mesmo poder.
Sabe-se que o argumento de Epimenides pode ser dominado
se, no interior de um discurso artificiosamente conciso sobre si
mesmo, distinguirmos duas proposições, em que uma é objeto
da outra. A configuração gramatical do paradoxo, por mais que
oculte (sobretudo se estiver estabelecido na forma simples do
"Eu minto") essa dualidade essencial, não pode suprimi-la.
Toda proposição deve ser de um "tipo" superior àquela que lhe
serve de objeto. Que haja recorrência da proposição-objeto na-
quela que a designa, que a sinceridade do Cretense, no momen-
to em que ele fala, esteja comprometida pelo conteúdo de sua
afirmação, que ele possa certamente mentir falando de menti-
ra, tudo isso é menos um obstáculo lógico insuperável do que a
conseqüência de um fato puro e simples: o sujeito que fala é o
mesmo que aquele pelo qual ele é falado.
No momento em que pronuncio simplesmente "eu falo", não
estou ameaçado por nenhum dos seus perigos; e as duas pro-
posições que se escondem neste único enunciado ("eu falo" e
"eu digo que falo") não se comprometem de forma alguma.
Eis-me protegido na fortaleza inamovível onde a afirmação se
afirma, se ajustando exatamente a si mesma, não ultrapassan-
do nenhuma margem, afastando todo perigo de erro. pois não
digo nada além do fato de que eu falo. A proposição-objeto e
aquela que a enuncia se comunicam sem obstáculo nem reti-
cência, não apenas por parte da fala que está em questão, mas
------------------------------------------------------------
Página 274
220 Michel Foucault-Ditos e Escritos
por parte do sujeito que articula essa fala. É, portanto, verdadei-
ro, inegavelmente verdadeiro que eu falo quando digo que falo.
Mas seria certamente possível que as coisas não fossem as-
sim tão simples. Se a posição formal do "eu falo" não levanta
problemas que lhe sejam particulares, seu sentido, apesar de
sua aparente clareza, abre um universo de questões talvez ili-
mitado. "Eu falo", de fato, se refere a um discurso que, ofere-
cendo-lhe um objeto, lhe serviria de suporte. Ora, esse discurso
falta: o "eu falo" só instala sua soberania na ausência de qual-
quer outra linguagem; o discurso de que eu falo não preexiste à
nudez enunciada no momento em que digo "eu falo"; e desapa-
rece no próprio instante em que me calo. Toda possibilidade de
linguagem é aqui dessecada pela transitividade em que ela se
realiza. O deserto a circunda. Em que extrema delicadeza, em
que agudeza singular e sutil se recolheria uma linguagem que
quisesse se refazer na forma despojada do "eu falo"? A menos
justamente que o vazio em que se manifesta a debilidade sem
conteúdo do "eu falo" seja uma abertura absoluta por onde a
linguagem pode se expandir infinitamente, enquanto o sujeito
o "eu" que fala - se despedaça, se dispersa e se espalha até desa-
parecer nesse espaço nu. Se, de fato, a linguagem só tem seu lu-
gar na soberania solitária do "eu falo", por direito nada pode li-
mitá-la nem aquele a quem ela se dirige, nem a verdade do
que ela diz, nem os valores ou os sistemas representativos que
ela utiliza: em suma, não é mais discurso e comunicação de um
sentido, mas exposição da linguagem em seu ser bruto, pura
exterioridade manifesta; e o sujeito que fala não é mais a tal
ponto o responsável pelo discurso (aquele que o mantém, que
através dele afirma e julga, nele se representa às vezes sob uma
forma gramatical preparada para esse efeito), quanto à inexis-
tência, em cujo vazio prossegue sem trégua a expansão infinita
da linguagem.
Habituou-se a crer que a literatura moderna se caracteriza
por um redobramento que lhe permitiria designar-se a si mesma;
nessa auto-referência ela teria encontrado o meio, ao mesmo
tempo, de se interiorizar ao extremo (de ser apenas o seu pró-
prio enunciado) e de se manifestar no signo cintilante de sua
longinqua existência. De fato, o acontecimento que fez nascer o
que no sentido estrito se entende por "literatura" só é da ordem
da interiorização em uma abordagem superficial; trata-se mui-
to mais de uma passagem para "fora": a linguagem escapa ao
------------------------------------------------------------
Página 275
1966 O Pensamento do Exterior 221
modo de ser do discurso
ou seja, à dinastia da representação
e o discurso literário se desenvolve a partir dele mesmo, for-
mando uma rede em que cada ponto, distinto dos outros, a dis-
tância mesmo dos mais próximos, está situado em relação a to-
dos em um espaço que ao mesmo tempo os abriga e os separa.
A literatura não é a linguagem se aproximando de si até o ponto
de sua ardente manifestação, é a linguagem se colocando o
mais longe possível dela mesma; e se, nessa colocação "fora de
si", ela desvela seu ser próprio, essa súbita clareza revela mais
um afastamento do que uma retração, mais uma dispersão do
que um retorno dos signos sobre eles mesmos. O "sujeito" da li-
teratura (o que fala nela e aquele sobre o qual ela fala) não seria
tanto a linguagem em sua positividade quanto o vazio em que
ela encontra seu espaço quando se enuncia na nudez do "eu
falo".
Esse espaço neutro caracteriza atualmente a ficção ocidental
(porque ela não é mais nem uma mitologia nem uma retórica).
Ora, o que torna tão necessário pensar essa ficção - enquanto
antigamente se tratava de pensar a verdade - é que o "eu falo"
funciona ao contrário do "eu penso". Este conduzia de fato a
certeza indubitável do Eu e de sua existència: aquele. pelo con-
trário, recua, dispersa, apaga essa existência e dela só deixa
aparecer o lugar vazio. O pensamento do pensamento, una tra-
dição mais ampla ainda que a filosofia, nos ensinou que ele nos
conduzia à mais profunda interioridade. A fala da fala nos leva
à literatura, mas talvez também a outros caminhos, a esse exte-
rior onde desaparece o sujeito que fala. E sem dúvida por essa
razão que a reflexão ocidental hesitou por tanto tempo em pen-
sar o ser da linguagem: como se ela tivesse pressentido o perigo
que constituiria para a evidència do "Eu sou" a experiència nua
da linguagem.
A experiência do exterior
A abertura para uma linguagem da qual o sujeito está excluí-
do, a revelação de uma incompatibilidade talvez irremediável
entre a aparição da linguagem em seu ser e a consciência de si
em sua identidade são hoje uma experiència que se anuncia em
pontos bastante diferentes da çultura: no simples gesto de es-
crever como nas tentativas para formalizar a linguagem, no estu-
do dos mitos e na psicanálise, na busca desse Logos que consti-
------------------------------------------------------------
Página 276
222 Michel Foucault Ditos e Escritos
tui uma especie de lugar de nascimento de toda a razão ociden-
tal. Eis que nos deparamos com uma hiância que por muito
tempo permaneceu invisível para nós: o ser da linguagem só
aparece para si mesmo com o desaparecimento do sujeito.
Como ter acesso a essa estranha relação? Talvez por uma for-
ma de pensamento cuja possibilidade ainda incerta a cultura
ocidental delineou em suas margens. Esse pensamento que se
mantém fora de qualquer subjetividade para dele fazer surgir
os limites como vindos do exterior, enunciar seu fim, fazer cin-
tilar sua dispersão e acolher apenas sua invisível ausência, e
que ao mesmo tempo se mantém no limiar de qualquer positivi-
dade, não tanto para apreender seu fundamento ou justificati-
va, mas para encontrar o espaço em que ele se desdobra, o va-
zio que lhe serve de lugar, a distância na qual ele se constitui e
onde se escondem suas certezas imediatas, assim que ali se lan-
ce o olhar, um pensamento que, em relação à interioridade de
nossa reflexão filosófica e à positividade de nosso saber, consti-
tui o que se poderia denominar "o pensamento do exterior".
Será necessário um dia tentar definir as formas e as catego-
rias fundamentais desse "pensamento do exterior". Será preci-
so também tentar encontrar sua progressão, buscar de onde ele
nos vem e em que direção ele vai. Pode-se supor que ele nasceu
do pensamento místico que, desde os textos do Pseudo-Denys,
rondou as fronteiras do cristianismo; talvez ele tenha se manti-
do, durante um milênio ou quase, sob as aparências de uma teo-
logia negativa. Novamente nada é menos certo: pois, se em uma
tal experiência é preciso passar para "fora de si", é para final-
mente se reencontrar, se envolver e se recolher na fascinante in-
terioridade de um pensamento que é legitimamente Ser e Pala-
vra. Discurso, portanto, mesmo se ele é, além de qualquer lin-
guagem, silêncio, além de qualquer ser, nada.
E menos arriscado supor que a primeira brecha por onde o pen-
samento do exterior se revelou para nós está, paradoxalmente,
no monólogo repetitivo de Sade. Na época de Kant e Hegel, no
momento em que, sem dúvida, a interiorização da lei da histó-
ria e do mundo jamais foi mais imperiosamente requisitada
pela consciência ocidental, Sade só deixa falar, como lei sem lei
do mundo, a nudez do desejo. Foi na mesma época que na poe-
sia de Hölderlin se manifestava a ausência cintilante dos deuses
e se enunciava como uma nova lei a obrigação de se esperar,
perpetuamente, sem dúvida, a ajuda enigmática que vem da
1
------------------------------------------------------------
Página 277
1966 Pensamento do Exterior
223
"ausência de Deus". Poderíamos dizer sein exagero que, no
mesmo momento, um pela descoberta do desejo no muгино
infinito do discurso, o outro pela descoberta do desvio dos deu
ses na falha de uma linguagem em vias de se perder, Sade e Hol
derlin depositaram em nosso pensamento, para o século futu
ro, mas de qualquer forma cifrada, a experiencia do exterior?
Experiência que devia permanecer então não exatamente es
condida, pois ela não havia penetrado na densidade de nossa
cultura, mas flutuante, estranha, como exterior a nossa interio
ridade, durante todo o tempo em que se formulou, da mancira
mais imperiosa, a exigência de interiorizar o mundo, apagar as
alienações, superar o momento falacioso da Entausserung, de
humanizar a natureza, naturalizar o homem e recuperar na ter-
ra os tesouros que tinham sido gastos nos céus.
Ora, essa é a experiência que reaparece na segunda metade
do século XIX e no próprio âmago da linguagem, que se tornou,
embora nossa cultura busque sempre nela se refletir como se
ela detivesse o segredo de sua interioridade, o próprio brilho do
exterior: em Nietzsche, quando ele descobre que toda metafísi
ca do Ocidente está ligada não somente à sua gramática lo que
se suspeitava em linhas gerais desde Schlegel), mas aqueles
que, sustentando o discurso, detêm o direito à fala; em Mallar-
mé, quando a linguagem aparece como ordem de partida dada
àquele que ela nomeia, mas ainda mais - desde Igitur' até a tea-
tralidade autônoma e aleatória do Livre² o movimento no qual
desaparece aquele que fala; em Artaud, quando toda linguagem
discursiva é instada a se soltar na violência do corpo e do grito, e
o pensamento, deixando a interioridade falaz da consciência, se
torna energia material, sofrimento da carne, perseguição e dila-
ceramento do próprio sujeito; em Bataille, quando o pensamen-
to, em vez de ser o discurso da contradição ou do inconsciente,
se torna o do limite, da subjetividade rompida, da transgressão:
em Klossowski, com a experiência do duplo, da exterioridade
dos simulacros, da multiplicação teatral e demente do Eu.
Desse pensamento, Blanchot talvez não seja somente uma
das testemunhas. Quanto mais ele se retira na manifestação de
1 Mallarme (S.), Igitur, ou La folie d'Elbehnon. Paris. Gallimard. "Collection
Blanche, 1925.
2. Le "Livre" de Mallarine. Premieres recherches sur les documents inédits.
Jacques Scherer editeur. Paris, Gallimard, 1957.
------------------------------------------------------------
Página 278
224 Michel Foucault - Ditos e Escritos
sua obra, mais ele está não oculto por seus textos, mas ausente
da existència deles e ausente pela força maravilhosa dessa exis-
tència, ele é de preferência para nós esse pensamento mesmo
a presença real. absolutamente longinqua, cintilante, invisível,
o destino necessário, a lei inevitável, o vigor calmo, infinito, ava-
liado por esse mesmo pensamento.
Reflexão, ficção
Extrema dificuldade de dar a esse pensamento uma lingua-
gem que lhe seja fiel. Todo discurso puramente reflexivo arris-
ca na verdade reconduzir a experiência do exterior à dimensão
da interioridade; a reflexão tende, irresistivelmente, a reconci-
liá-la com a consciência e desenvolvê-la em uma descrição do
vivido em que o "exterior" seria esboçado como experiência do
corpo, do espaço, dos limites do querer, da presença indelével
do outro. O vocabulário da ficção é ainda mais perigoso: na
densidade das imagens, às vezes na simples transparência das
figuras as mais neutras ou as mais apressadas, ele arrisca colo-
car significações inteiramente prontas que, sob a forma de um
fora imaginado, tecem de novo a velha trama da interioridade.
Daí, a necessidade de transformar a linguagem reflexiva. Ela
deve estar voltada não para uma confirmação interior para
uma espécie de certeza central de onde ela não poderia mais ser
desalojada, mas, antes, para uma extremidade em que lhe
seja preciso sempre se contestar: atingido o seu próprio limite,
ela não vê surgir a positividade que a contradiz, mas o vazio em
que vai se apagar; e na direção desse vazio ela deve ir, aceitando
se desencadear no rumor, na imediata negação daquilo que ela
diz, em um silêncio que não é a intimidade de um segredo, mas
o puro exterior onde as palavras se desenrolam infinitamente.
Por isso a linguagem de Blanchot não faz uso dialético da nega-
ção. Negar dialeticamente é fazer entrar o que se nega na interio-
ridade inquieta do espírito. Negar seu próprio discurso, como o
faz Blanchot, é fazê-lo incessantemente passar para fora de si
mesmo, despojá-lo a cada instante não apenas daquilo que ele
acaba de dizer, mas do poder de enunciá-lo; é deixá-lo lá onde
ele está, longe atrás de si, para estar livre para um começo - que
é pura origem, pois ele tem apenas a si mesmo e ao vazio como
princípio, mas que é também recomeço, pois é a linguagem pas-
sada que, se escavando a si própria, liberou esse vazio. Nenhu-
1
------------------------------------------------------------
Página 279
1966 O Pensamento do Exterior 225
ma reflexão, mas esquecimento; nenhuma contradição, mas a
contestação que apaga; nenhuma reconciliação, mas o repisa-
mento; nenhum espírito na conquista laboriosa de sua unida-
de, mas a erosão infinita do exterior; nenhuma verdade se ilu-
minando, enfim, mas o jorro e a miséria de uma linguagem que
desde sempre já começou. "Não uma palavra, quase um mur-
múrio, quase um frêmito, menos que o silêncio, menos que o
abismo do vazio; a plenitude do vazio, alguma coisa que não se
pode fazer calar, ocupando todo o espaço, o ininterrupto, o in-
cessante, um frêmito e já um murmúrio, não um murmúrio,
mas uma fala, e não uma fala qualquer, mas distinta, exata, ao
meu alcance."3
Uma conversão simétrica é exigida à linguagem da ficção.
Esta não deve mais ser o poder que infatigavelmente produz e
faz brilhar as imagens, mas a potência que, pelo contrário, as
deslinda, as alivia de todas as suas sobrecargas, vive nelas com
uma transparência interior que pouco a pouco as ilumina até
fazê-las explodir e as dispersa na leveza do inimaginável. As fic-
ções em Blanchot serão, mais do que imagens, a transforma-
ção, o deslocamento, o intermediário neutro, o interstício das
imagens. Elas são precisas, e só têm figuras desenhadas na mo-
notonia do cotidiano e do anônimo: e quando dão lugar ao en-
cantamento, não é jamais nelas próprias, mas no vazio que as
circunda, no espaço onde são colocadas sem raiz e sem funda-
ções. O fictício não está nunca nas coisas nem nos homens, mas
na impossível verossimilhança do que está entre eles: encon-
tros, proximidade do mais longinquo, absoluta dissimulação lá
onde nós estamos. A ficção consiste, portanto, não em mostrar
o invisível, mas em mostrar o quanto é invisível a invisibilidade
do visível. Daí sua profunda afinidade com o espaço que, enten-
dido dessa forma, está para a ficção como o negativo está para a
reflexão (quando a negação dialética está ligada à fábula do
tempo). Tal é sem dúvida o papel que desempenham, em quase
todas as narrativas de Blanchot, as casas, os corredores, as
portas e os quartos: lugares sem lugar, umbrais sedutores, es-
paços fechados, proibidos e, no entanto, escancarados, corre-
dores nos quais batem portas abrindo quartos para encontros
insuportáveis, separando-os por abismos através dos quais as
3. (N.A.) Blanchot (M.). Celui qui ne m'accompagnait pas. Paris, Gallimard.
"Collection Blanche", 1953. p. 125.
------------------------------------------------------------
Página 280
226 Michel Foucault - Ditos e Escritos
vozes não chegam, mesmo os gritos se abafam; corredores que
terminam em novos corredores onde à noite ressoam, além de
qualquer sono, a voz sufocada daqueles que falam, a tosse dos
doentes, o estertor dos moribundos, a respiração suspensa da-
quele que não cessa de cessar de viver; quarto mais longo que
largo, estreito como um túnel, onde a distância e a proximidade
a proximidade do esquecimento, a distância da espera - se rea-
proximam uma da outra e se distanciam perpetuamente.
Assim, a paciência reflexiva, sempre voltada para fora dela
mesma, e a ficção que se anula no vazio em que ela deslinda
suas formas se entrecruzam para formar um discurso que apa-
rece sem conclusão e sem imagem, sem verdade nem teatro,
sem prova, sem máscara, sem afirmação, livre de qualquer
centro, apátrida e que constitui seu próprio espaço como o ex-
terior na direção do qual, fora do qual ele fala. Como fala do exte-
rior, acolhendo em suas palavras o exterior ao qual ele se diri-
ge, esse discurso terá a abertura de um comentário: repetição
daquilo que fora não cessou de murmurar. Mas, como fala que
permanece sempre fora do que ela diz, esse discurso será um
avanço incessante em direção àquele cuja luz, absolutamente
sutil, jamais recebeu linguagem. Esse singular modo de ser do
discurso -- retorno ao vazio equívoco do desfecho e da origem
definiu, sem dúvida, o lugar-comum aos "romances" ou "narra-
tivas" de Blanchot e à sua "crítica". A partir do momento, efeti-
vamente, em que o discurso pára de seguir a tendência de um
pensamento que se interioriza e, dirigindo-se ao próprio ser da
linguagem, devolve o pensamento para o exterior, ele é também
e de uma só vez: narrativa meticulosa de experiências, de en-
contros. de signos improváveis - linguagem sobre o exterior de
qualquer linguagem, falas na vertente invisível das palavras; e
atenção para o que da linguagem já existe, já foi dito, impresso,
manifesto - escuta não tanto do que se pronunciou nele, mas do
vazio que circula entre suas palavras, do murmúrio que não
cessa de desfazê-lo, discurso sobre o não-discurso de qualquer
linguagem, ficção do espaço invisível em que ele aparece. É por
isso que a distinção entre "romances", "narrativas" e "crítica"
não cessa de se atenuar em Blanchot, para não mais deixar fa-
lar, em L'attente l'oubli, senão a própria linguagem essa que
não é de ninguém, que não é da ficção nem da reflexão, nem do
já dito, nem do ainda nunca dito, mas "entre eles, como esse lu-
------------------------------------------------------------
Página 281
1966 - O Pensamento do Exterior 227
gar em sua imobilidade, a retenção das coisas em seu estado la-
tente"4.
Ser atraído e negligente
A atração é, para Blanchot, o que é certamente o desejo para
Sade, a força para Nietzsche, a materialidade do pensamento
para Artaud, a transgressão para Bataille: a pura e a mais desnu-
dada experiência do exterior. É preciso ainda compreender o
que é designado por essa palavra: a atração, tal como a entende
Blanchot, não se apóia em nenhum charme, não rompe nenhu-
ma solidão, não estabelece nenhuma comunicação positiva. Ser
atraído não é ser incitado pela atração do exterior, é antes expe-
rimentar, no vazio e no desnudamento, a presença do exterior e,
ligado a essa presença, o fato de que se está irremediavelmente
fora do exterior. Longe de estimular a interioridade a se aproxi-
mar de uma outra, a atração evidencia imperiosamente que o ex-
terior está ali, aberto, sem intimidade, sem proteção nem mode-
ração (como poderia tê-la, ele que não tem interioridade, mas que
se desdobra: o infinito fora de qualquer fechamento?); mas que a
essa própria abertura não é possível ter acesso, pois o exterior
jamais libera sua essência; ele não pode se oferecer como uma
presença positiva - coisa iluminada do interior pela certeza de
sua própria existência -, mas somente como a ausência que se
retira para o mais longe dela mesma e se esvazia no sinal que ela
faz para que se avance em direção a ela, como se fosse possível
encontrá-la. Maravilhosa simplicidade da abertura, a atração
nada tem a oferecer a não ser o vazio que se abre infinitamente
sob os passos daquele que é atraído, a indiferença que o recebe
como se ele lá não estivesse, o mutismo excessivamente insisten-
te para que se possa resistir a ele, excessivamente equívoco para
que se possa decifrá-lo e lhe dar uma interpretação definitiva
nada a oferecer além do gesto de uma mulher na janela, uma
porta que se entreabre, o sorriso de um vigia sobre um umbral
ilícito, um olhar condenado à morte.
A atração tem como correlativo necessário a negligência.
Entre uma e outra, as relações são complexas. Para poder ser
atraido, o homem deve ser negligente - com uma negligência es-
4. (N.A.) Blanchot (M.). L'attente l'oubli. Paris, Gallimard. "Collection Blanche".
1962. p. 162.
------------------------------------------------------------
Página 282
228 Michel Foucault - Ditos e Escritos
sencial que considera nulo aquilo que ele está fazendo (Tho-
mas, em Aminadab, só transpõe a porta da fabulosa pensão
deixando de entrar na casa pela frente) e inexistentes seu pas-
sado, seus familiares, toda a sua outra vida que é assim lançada
no exterior (nem na pensão de Aminadab, nem na cidade do
Très-haut, nem no "sanatorium" do Dernier homme, nem no
apartamento do Moment voulu, não se sabe o que se passa no
exterior, nem se fica preocupado com isso: todos estão fora
desse exterior jamais representado, mas incessantemente indi-
cado pela brancura de sua ausência, pela palidez de uma lem-
brança abstrata ou, quando muito, pelo reflexo da neve através
de uma vidraça). Tal negligência é, na verdade, apenas a outra
face de um zelo - em relação a esse empenho mudo, injustifica-
do, obstinado, apesar de todos os obstáculos, a se deixar atrair
pela atração, ou, mais exatamente (já que a atração não tem po-
sitividade), a ser, no vazio, o movimento sem finalidade e sem
motivo da própria atração. Klossowski teve mil vezes razão em
apontar que Henri, o personagem de Très-haut, se chama "Sor-
ge" (Cuidado), um nome que só é citado duas ou três vezes no
texto.
Mas estará esse zelo sempre alerta, não cometerá ele um es-
quecimento - aparentemente mais fútil mas tão mais decisivo
quanto o esquecimento maciço de toda a vida, de todas as afei-
ções anteriores, de todos os familiares? Essa caminhada, que
faz incansavelmente avançar o homem atraído, não será pre-
cisamente a distração e o erro? Não seria preciso "se manter
ali, ficar ali", como é várias vezes sugerido em Celui qui ne
m'accompagnait pas e em Le moment voulu? O próprio do
zelo não seria se embaraçar com sua própria preocupação em
avançar demais, em multiplicar os caminhos, em se aturdir
com sua própria obstinação, em ir ao encontro da atração, en-
quanto a atração só fala imperiosamente, do fundo do seu re-
traimento, àquele que está afastado? É da essência do zelo ser
negligente, acreditar que o que é dissimulado está em outros lu-
gares, que o passado vai voltar, que a lei lhe concerne, que ele é
esperado, vigiado e espreitado. Quem algum dia saberá se Tho-
5. Blanchot (M.), Aminadab, Paris, Gallimard, "Collection Blanche", 1942.
6. Id., Le très-haut, Paris, Gallimard, "Collection Blanche", 1948.
7. Id.. Le dernier homme, Paris, Gallimard, "Collection Blanche", 1957.
8. Id.. Au moment voulu, Paris, Gallimard, "Collection Blanche", 1951.
------------------------------------------------------------
Página 283
1966 Ο Pensamento do Exterior 229
mas - talvez seja preciso aqui pensar no "incrédulo" – teve mais
fé que os outros, questionando sua própria crença, pedindo
para ver e tocar? E aquilo que ele tocou em um corpo de carne
será exatamente o que procurava, quando pedia uma presença
ressuscitada? E a iluminação que o perpassa não será ela tanto
a sombra quanto a luz? Lucie talvez não tenha sido aquela que
ele procurara; talvez ele devesse ter interrogado a pessoa que lhe
tinha sido imposta como companheira; em vez de querer ascen-
der aos estágios superiores para reencontrar a mulher impro-
vável que lhe havia sorrido, ele talvez devesse ter seguido o ca-
minho mais simples, a mais suave encosta, e se abandonar aos
poderes vegetais daqui debaixo. Talvez ele não fosse aquele que
foi chamado, talvez um outro fosse esperado.
Toda essa incerteza, que faz do zelo e da negligência duas fi-
guras infinitamente reversíveis, tem sem dúvida seu princípio
no "desmazelo que reina na casa". Negligência mais visível,
mais dissimulada, mais equívoca, mas mais fundamental do
que todas as outras. Nessa negligência, tudo pode ser decifrado
como signo intencional, empenho secreto, espionagem ou ar-
madilha: talvez os criados preguiçosos sejam poderes ocultos,
talvez a roda da fortuna distribua sortes escritas há muito tem-
po nos livros. Mas, aqui, não se trata do zelo que envolve a ne-
gligência como sua indispensável parte oculta, trata-se da negli-
gência que permanece tão indiferente ao que pode manifestá-la
ou dissimulá-la, que qualquer gesto a ela relacionado adquire
valor de signo. É por negligência que Thomas foi chamado: a
abertura da atração só faz uma única e mesma coisa com a ne-
gligência que acolhe aquele atraído por ela; a opressão que ela
exerce (e por isso ela é absoluta, e absolutamente não recípro-
ca) não é simplesmente cega: ela é ilusória; não liga ninguém,
pois ela própria estaria ligada a essa ligação e não poderia mais
ser a pura atração aberta. Como a atração não seria essencial-
mente negligente - deixando as coisas serem aquilo que elas
são, deixando o tempo passar e retornar, deixando os homens
avançarem em sua direção -, já que ela é o exterior infinito, já
que ele não é nada que não caia fora dela, já que ela desfaz na
pura dispersão todas as figuras da interioridade?
Fica-se atraído na mesma medida em que se é negligenciado;
e porque seria preciso que o zelo consistisse em negligenciar
9. (N.A.) Aminadab. op. cit., p. 220.
------------------------------------------------------------
Página 284
230 Michel Foucault Ditos e Escritos
essa negligencia, em se tornar a si próprio preocupação corajo-
samente negligente, em avançar em direção à luz na negligência
da sombra, até o momento em que se descobre que a luz não
passa de negligência, puro exterior equivalente à noite que dis-
persa, como uma candeia que se apaga, o zelo negligente que foi
atraído por ela.
Onde está a lei, o que faz a lei?
Ser negligente, ser atraído é uma maneira de manifestar e de
dissimular a lei - de manifestar o recesso onde ela se dissimula,
de atraí-la, por conseguinte, para uma luz que a esconde.
Evidente para o coração, a lei não seria mais a lei, mas a doce
interioridade da consciência. Se, em compensação, ela estives-
se presente em um texto, se fosse possível decifrá-la entre as li-
nhas de um livro, se o seu registro pudesse ser consultado, ela
teria a solidez das coisas exteriores; seria possível segui-la ou
desobedecê-la: onde então estaria seu poder, que força ou que
prestígio a tornaria respeitável? De fato, a presença da lei é sua
dissimulação. A lei, soberanamente, atormenta as cidades, as
instituições, as condutas e os gestos; seja lá o que se faça, por
maiores que sejam a desordem e a incúria, ela já mostrou seu
poder: "A casa sempre está, a cada instante, no estado que lhe
convém."10 As liberdades tomadas não são capazes de inter-
rompê-la; pode-se muito bem acreditar que se está separado
dela, que se observa sua aplicação de fora; no momento em que
se acredita ler de longe os decretos que só valem para os outros
é que se está o mais próximo da lei, ela é posta para circular,
"contribuindo para a aplicação de um decreto público"¹¹. E, no
entanto, essa perpétua manifestação jamais ilumina o que se
diz ou o que a lei determina: melhor do que o princípio ou a
prescrição interna das condutas, ela é o exterior que as envolve,
e que por ali as faz escapar de qualquer interioridade; ela é a es-
curidão que as limita, o vazio que as cerne, transformando, à
revelia de todos, sua singularidade na cinzenta monotonia do
universal e abrindo em torno delas um espaço de mal-estar, de
insatisfação, de zelo multiplicado.
10. (Ν.Α.) Aminadab, op. cit., p. 115.
11. (N.A.) Le très-haut, op. cit., p. 81.
------------------------------------------------------------
Página 285
1966 - O Pensamento do Exterior 231
E também de transgressão. Como se poderia conhecer a lei e
experimentá-la verdadeiramente, como se poderia obrigá-la a
se tornar visível, a exercer claramente seus poderes, a falar, se
ela não fosse estimulada, se não fosse forçada em seus redutos,
se não se prosseguisse resolutamente sempre mais longe em di-
reção ao exterior onde ela está sempre mais refugiada? Como
enxergar sua invisibilidade, a não ser transformada no avesso
do castigo que, afinal de contas, não passa da lei superada, irri-
tada, fora de si? Mas, se o castigo pudesse ser provocado unica-
mente pelo arbítrio daqueles que violam a lei, ela estaria à sua
disposição: eles poderiam tocá-la e fazê-la aparecer ao seu bel
prazer; seriam donos de sua sombra e de sua luz. Eis por que a
transgressão pode começar a transpor a interdição, tentando
atrair a lei para si; de fato, ela sempre se deixa atrair pelo reces-
so essencial da lei; ela se adianta obstinadamente na direção da
abertura de uma invisibilidade sobre a qual ela jamais triunfa;
loucamente, ela tenta fazer aparecer a lei para poder respeitá-la
e seduzi-la com sua aparência luminosa: ela nada mais faz do
que reforçá-la em sua fraqueza - nessa obscura frivolidade que
é sua invencível, impalpável substância. A lei é essa sombra em
direção à qual necessariamente se adianta cada gesto na medi-
da em que ela é a própria sombra do gesto que prossegue.
Em todos os sentidos da invisibilidade da lei, Aminadab e Le
très-haut formam um díptico. No primeiro desses romances, a
estranha pensão em que Thomas penetrou (atraído, chamado,
talvez eleito, mas sem deixar de ser obrigado a transpor tantos
limites proibidos) parece submetida a uma lei que não se co-
nhece: sua proximidade e sua ausência são incessantemente
evocadas por portas ilícitas e abertas, pela grande roda que dis-
tribui sortes indecifráveis ou deixadas em branco, pelo desa-
prumo de um pavimento superior, de onde veio o chamado, de
onde provém ordens anônimas, mas ao qual ninguém pode ter
acesso, no dia em que alguns quiseram forçar a lei em seu covil
encontraram ao mesmo tempo a monotonia do lugar em que
eles já estavam, a violência, o sangue, a morte, a ruína, enfim, a
resignação, o desespero e a desaparição voluntária, fatal, no ex-
terior: pois o exterior da lei é tão inacessível que, ao se querer
vence-lo e nele penetrar, se está condenado não ao castigo, que
seria a lei enfim coercitiva, mas ao exterior desse próprio exte-
rior a um esquecimento mais profundo do que todos os ou-
tros. Quanto aos "domésticos" - aqueles que, em oposição aos
------------------------------------------------------------
Página 286
232 Michel Foucault - Ditos e Escritos
"pensionistas", são "da casa" e que, guardiões e servidores, de-
vem representar a lei para aplicá-la e a ela se submeter silencio-
samente - ninguém sabe, nem mesmo eles, ao que eles servem
(a lei da casa ou a vontade dos hospedeiros); ignora-se mesmo se
eles são pensionistas tornados empregados; são ao mesmo
tempo o zelo e a indiferença, o alcoolismo e a atenção, o sono e a
incansável atividade, a figura gêmea da maldade e da solicitude:
é nisso que se dissimulam a dissimulação e o que a manifesta.
Em Le très-haut, é a própria lei (de qualquer forma, o andar
superior de Aminadab, em sua monótona semelhança, em sua
exata identidade com os outros) que se manifesta em sua essen-
cial dissimulação. Sorge (o "cuidado" com a lei: aquele que se
tem em relação à lei e aquele da lei diante daqueles aos quais
ela se aplica, mesmo e sobretudo se eles querem escapar dela),
Henri Sorge é funcionário: está empregado na prefeitura, nos
gabinetes do funcionalismo público; ele não passa de uma en-
grenagem, infima, sem dúvida, nesse organismo estranho que
faz das existências individuais uma instituição; ele é a forma
primeira da lei, pois transforma todo nascimento em arquivo.
Ora, eis que ele abandona sua tarefa (mas será um abandono?
Ele tem umas férias, que prolonga, sem autorização, certamen-
te. mas com a cumplicidade da Administração que, implicita-
mente, lhe facilita essa essencial ociosidade); basta esse qua-
se-afastamento - será ele uma causa, será um efeito? - para que
todas as existências se desorganizem e a morte inaugure um rei-
no que não é mais aquele classificador do estado civil, mas
aquele, desordenado, contagioso, anônimo da epidemia; não se
trata de uma verdadeira morte com óbito e atestado, mas um
ossuário confuso, onde não se sabe quem é doente e quem é
médico, guardião ou vítima, o que é prisão ou hospital, zona
protegida ou fortaleza do mal. As barreiras são rompidas, tudo
transborda: é a dinastia das águas que sobem, o reino da umi-
dade duvidosa, das transudações, dos abcessos, dos vômitos;
as individualidades se dissolvem; os corpos suados se dissol-
vem nas paredes; gritos infinitos berram por entre dedos que
os sufocam. E, no entanto, quando deixa o serviço do Estado
em que ele devia organizar a existência dos outros, Sorge não se
coloca fora da lei; pelo contrário, ele a força a se manifestar na-
quele lugar vazio que ele acaba de abandonar; no movimento
pelo qual apaga sua existência singular e a subtrai da universa-
lidade da lei, ele a exalta, ele a serve, mostra sua perfeição, ele a
------------------------------------------------------------
Página 287
ㅏ
i
1
1966 - O Pensamento do Exterior 233
"força", mas ligando-a à sua própria desaparição (o que é em
um certo sentido o contrário da existência transgressora tal
como Bouxx ou Dorte a exemplificam); ele não é, portanto,
nada mais do que a própria lei.
Mas a lei não pode responder a essa provocação a não ser
com seu próprio recuo: não que ela se recolha em um silêncio
ainda mais profundo, mas porque permanece em sua idêntica
imobilidade. Pode-se certamente se precipitar no vazio aberto:
conspirações podem muito bem se formar, rumores de sabota-
gem se disseminar, os incêndios, os assassinatos podem muito
bem tomar o lugar da mais cerimoniosa ordem; a ordem da lei
jamais foi tão soberana, pois ela envolve agora aquilo mesmo
que quer transformá-la. Aquele que, contra ela, quer fundar
uma nova ordem, organizar uma segunda polícia, instituir um
outro Estado, encontrará sempre o acolhimento silencioso e in-
finitamente complacente da lei: Esta, na verdade, não muda:
ela desceu de uma vez por todas ao túmulo, e cada uma de suas
formas não será mais do que metamorfose dessa morte que
não acaba. Sob uma máscara transposta da tragédia grega
com uma mãe ameaçadora e deplorável como Clitemnestra, um
pai desaparecido, uma irmă obstinada em seu luto, um avô to-
do-poderoso e insidioso - Sorge é um Orestes submetido, um
Orestes cioso de escapar da lei para melhor se submeter a ela.
Insistindo em viver na zona pestilenta, ele é também o deus que
aceita morrer entre os homens, mas que, não chegando a mor-
rer, deixa vacante a promessa da lei, liberando um silêncio que
dilacera o grito mais profundo: onde está a lei, o que faz a lei? E
quando, por uma nova metamorfose ou por um novo aprofun-
damento em sua própria identidade, ele é, pela mulher que se
parece estranhamente com sua irmã, reconhecido, nomeado,
denunciado, venerado e vilipendiado, eis que ele, o detentor de
todos os nomes, se transforma em uma coisa inominável, uma
ausência ausente, a presença informe do vazio e o horror mudo
dessa presença. Mas talvez essa morte de Deus seja o contrário
da morte (a ignomínia de uma coisa flácida e viscosa que palpi-
ta eternamente); e o gesto que se distende para matá-la libera
enfim sua linguagem; essa linguagem nada mais tem a dizer a
não ser o "Eu falo, agora eu falo" da lei, que se mantém infinita-
mente, pela simples proclamação dessa linguagem no fora do
seu mutismo.
------------------------------------------------------------
Página 288
234 Mehel Foucault Ditos e Escritos
Euridice e as Sereias
Assim que é olhada, a face da lei se afasta e torna a entrar na
sombra; assim que se queira ouvir suas palavras, surpreen-
de-se apenas um canto que nada mais é que a mortal promessa
de um canto futuro.
As Sereias são a forma inapreensível e proibida da voz sedu-
tora. Em seu todo, elas são apenas canto. Simples sulco pratea-
do no mar, oco da onda, grota aberta entre os rochedos, praia
de brancura, o que são elas, em seu próprio ser, senão o puro
apelo, o vazio feliz da escuta, da atenção, do convite à pausa?
Sua música é o contrário de um hino: nenhuma presença cinti-
la em suas palavras imortais; somente a promessa de um canto
futuro percorre sua melodia. Aquilo com que elas seduzem não
é tanto o que fazem ouvir, mas o que brilha no longinquo de
suas palavras, o futuro do que elas estão dizendo. Seu fascínio
não nasce do canto atual, mas do que ele se propõe a ser. Ora, o
que as Sereias prometem cantar para Ulisses é o passado de
suas próprias proezas, transformadas para o futuro em poema:
"Conhecemos os males, todos os males que os deuses nos cam-
pos de Troade infringiram ao povo de Argos e Tróia." Oferecido
como cavo, o canto não passa do encantamento do canto, mas
ele não promete ao herói nada mais do que o duplo daquilo que
ele viveu, conheceu, sofreu, nada além do que ele próprio é.
Promessa ao mesmo tempo falaciosa e verídica. Ela mente, pois
todos aqueles que se deixarão seduzir e apontarão seus navios
para a praia encontrarão apenas a morte. Mas ela diz a verda-
de, pois é através da morte que o canto poderá se elevar e con-
tar infinitamente a aventura dos heróis. E, no entanto, esse can-
to puro - tão puro que ele nada mais fala que não seja do seu re-
fúgio devorador -, é preciso renunciar a ouvi-lo, tapar os ouvi-
dos, transpô-lo como se fosse surdo, para continuar a viver e
então começar a cantar; ou melhor, para que nasça a narrativa
que não morrerá, é preciso estar à escuta, mas permanecer ao
pé do mastro, pés e mãos atados, vencer qualquer desejo de
uma astúcia que se violenta a si mesma, sofrer todo sofrimento
permanecendo no limiar do abismo que atrai, e se reencontrar
finalmente além do canto, como se tivesse em vida atravessado
a morte, mas para restituí-la em uma segunda linguagem.
Em frente, a figura de Eurídice. Aparentemente, ela é total-
mente contrária, pois deve ser chamada da sombra pela melo-
------------------------------------------------------------
Página 289
1
1966 - O Pensamento do Exterior 235
dia de um canto capaz de seduzir e adormecer a morte, pois o
herói não pode resistir ao poder de encantamento que ela pos-
sui e do qual ela própria será a mais triste vítima. E, no entanto,
ela é parente próxima das Sereias: como estas só cantam o fu-
turo de um canto, Eurídice só mostra a promessa de um rosto.
Orfeu pode apaziguar o latido dos cães e seduzir as potências
nefastas: ele deveria, na rota do retorno, estar tão acorrentado
quanto Ulisses ou não menos insensível quanto seus marinhei-
ros; ele foi, de fato, em uma única pessoa, o herói e sua tripula-
ção: o desejo interdito apoderou-se dele e ele se desatou com as
próprias mãos, deixando desaparecer na sombra o rosto invisí-
vel, como Ulisses deixou se perder nas ondas o canto que ele
não ouviu. É então que, tanto para um como para outro, a voz é
liberada: para Ulisses, com a salvação, e a possibilidade de nar-
rar sua maravilhosa aventura; para Orfeu, com a perda absolu-
ta, o lamento que não terá fim. Mas é possível que sob o relato
triunfante de Ulisses reine a queixa inaudível de não ter escuta-
do melhor e por mais tempo, de não ter mergulhado na direção
da voz admirável em que o canto fosse talvez se consumar. E
sob os lamentos de Orfeu emerge a glória de ter visto, nada me-
nos que por um instante, o rosto inacessível, no momento mes-
mo em que ele se desviava e entrava na noite: hino à claridade
sem nome e sem lugar.
Essas duas figuras se entrelaçam profundamente na obra de
Blanchot12. Há relatos, como L'arrêt de mort¹³, dedicados ao
olhar de Orfeu: a esse olhar que, no limiar oscilante da morte.
vai buscar a presença desaparecida, tenta trazê-la de volta, ima-
gem, até a luz do dia, mas dela conserva apenas o nada, onde o
poema justamente pode aparecer. Mas Orfeu não viu aqui o ros-
to de Eurídice no movimento que o dissimula e o torna invisí-
vel: ele pôde contemplá-lo de frente, ele viu com seus próprios
olhos o olhar aberto da morte, "o mais terrível que um ser vivo
pode encontrar". É esse olhar, ou melhor, o olhar do narrador
sobre esse olhar, que libera um extraordinário poder de atra-
ção; é ele que, no meio da noite, faz surgir uma segunda mulher
em uma estupefação já cativa e lhe imporá finalmente a másca-
12. (N.A.) Cf. L'espace littéraire, Paris, Gallimard, "Collection Blanche". 1955.
ps. 179-184; Le livre à venir, op. cit., ps. 9-17.
13. Blanchot (M.), L'arrêt de mort, Paris, Gallimard, "Collection Blanche",
1948.
------------------------------------------------------------
Página 290
236 Michel Foucault - Ditos e Escritos
ra de gesso onde se pode contemplar, "face a face, aquele que
está vivo para a eternidade". O olhar de Orfeu recebeu a mortal
potência que cantava na voz das Sereias. Da mesma forma, o
narrador de Moment voulu vem procurar Judith no lugar proi-
bido onde ela está encerrada; contra qualquer previsão, ele a
encontra sem dificuldade, como uma Eurídice muito próxima
que viria se oferecer em um retorno impossível e feliz. Mas, por
trás dela, a figura que a protege e a quem ele vem arrancá-la é
menos a deusa inflexível e sombria do que uma pura voz "indi-
ferente e neutra, redobrada em uma região vocal onde ela se
despoja tão completamente de todas as perfeições supérfluas
que parece privada dela mesma: justa, mas de uma maneira
que lembra a justiça quando está entregue a todas as fatalida-
des negativas"14. Essa voz que "canta estrangulada" e que se dei-
xa ouvir tão baixo não é a das Sereias cuja sedução está no vazio
que elas abrem, a imobilidade deslumbrada com que elas to-
cam aqueles que as escutam?
O companheiro
Desde os primeiros sinais da atração, no momento em que
mal se delineia o afastamento do rosto desejado, em que mal se
distingue no embaralhamento do murmúrio a firmeza da voz
solitária, há como um movimento doce e violento que faz intru-
são na interioridade, a coloca fora de si, revirando-a, e faz sur-
gir ao lado dela ou melhor, por trás a imagem dissimulada
de um companheiro sempre oculto, mas que sempre se impõe
com uma evidência jamais inquietadora; um duplo a distância,
uma semelhança que afronta. No momento em que a interiori-
dade é atraída para fora de si, um exterior cava o próprio lugar
onde a interioridade costuma encontrar seu recuo e esvazia a
própria possibilidade desse recuo: uma forma aparece menos
do que uma forma, mas uma espécie de anonimato informe e
obstinado -, que despoja o sujeito de sua identidade simples, o
esvazia e o divide em duas figuras gêmeas mas não sobrepos-
tas, o despoja do seu direito imediato de dizer Eu e eleva contra
seu discurso uma palavra que é indissociavelmente eco e dene-
gação. Prestar atenção na voz prateada das Sereias, se voltar
para o rosto proibido que já está oculto não é somente transpor
14. Au moment voulu, op. cit., ps. 68-69.
------------------------------------------------------------
Página 291
1966 - O Pensamento do Exterior 237
a lei para afrontar a morte, não é somente abandonar o mundo
e a distração da aparência, é sentir subitamente crescer em si o
deserto no outro lado do qual (mas essa distância incomensu-
rável é tão fina quanto uma linha) reluz uma linguagem sem su-
jeito determinável, uma lei sem deus, um pronome pessoal sem
personagem, um rosto sem expressão e sem olhos, um outro
que é o mesmo. Será que é nesse dilaceramento e nesse liame
que reside em segredo o princípio da atração? No momento em
que se pensava ser transportado para fora de si por um remoto
inacessível, não seria simplesmente essa presença surda que
pesava na sombra de todo o seu inevitável impulso? O exterior
vazio da atração é talvez idêntico àquele, muito próximo, do du-
plo. O companheiro seria, portanto, a atração no auge da dissi-
mulação: dissimulada porque se apresenta como pura presen-
ça, próxima, obstinada, redundante. como uma figura em de-
masia; e também dissimulada porque repele mais do que atrai.
porque é preciso mantê-la a distância, porque se é incessante-
mente ameaçado de ser absorvido por ela e comprometido com
ela em uma confusão desmesurada. Concluindo, o companhei-
ro vale ao mesmo tempo como uma exigência em relação à qual
se está sempre em desvantagem e um peso do qual se desejaria
se livrar; se está ligado irresistivelmente a ele por uma familia-
ridade difícil de suportar e, no entanto, seria preciso se aproxi-
mar ainda mais dele, estabelecer com ele um vínculo que não
seja essa ausência de ligação pela qual se está ligado a ele atra-
vés da forma sem rosto da ausência.
Reversibilidade infinita dessa figura. E. de início, será o com-
panheiro um guia inconfesso, uma lei manifesta mas invisível
como lei, ou formará apenas uma massa pesada, uma inércia
que entrava, um sono que ameaça envolver qualquer vigilância?
Mal entrou na casa onde o atraíram um gesto parcialmente es-
boçado, um sorriso ambiguo, Thomas recebe um duplo estra-
nho (será ele quem, conforme a significação do título, é "dado
pelo Senhor"?): seu rosto aparentemente ferido é apenas o de-
senho de uma figura tatuada sobre seu próprio rosto e, apesar
dos erros grosseiros, conserva como "o reflexo de uma beleza
antiga". Melhor do que todos ele conhece os segredos da casa.
como ele o afirmará proficuamente se vangloriando no final do
romance, e sua aparente idiotice não passaria da espera muda
da questão? É ele guia ou prisioneiro? Pertence aos poderes
inacessíveis que dominam a casa, não passaria de um emprega-
------------------------------------------------------------
Página 292
238 Michel Foucault - Ditos e Escritos
do? Ele se chama Dom. Invisível e silencioso cada vez que Tho-
mas fala a terceiros, ele de fato logo desaparece; mas, subita-
mente, quando afinal Thomas parece ter entrado na casa,
quando acredita ter reencontrado o rosto e a voz que procura-
va, quando é tratado como um doméstico, Dom reaparece, de-
tendo, pretendendo deter a lei e a palavra: Thomas errou por
ser de tão pouca fé, por não interrogá-lo, ele que estava lá para
responder, por desperdiçar seu zelo querendo atingir estágios
superiores, quando seria suficiente deixar-se descer. E, à medi-
da que se estrangula a voz de Thomas, Dom fala, reivindicando
o direito de falar e de falar por ele. Toda a linguagem se inverte,
e quando Dom emprega a primeira pessoa, é a própria lingua-
gem de Thomas que começa a falar sem ele, acima do vazio que
deixa, em uma noite que comunica com o dia radiante, o rastro
de sua visível ausência.
O companheiro está também, de uma maneira indissociável,
cada vez mais próximo e cada vez mais distante; em Le très-
haut, ele é representado por Dorte, o homem "de lá"; estranho à
lei, fora da ordem da cidade, ele é a doença em estado selvagem,
a própria morte disseminada através da vida; em oposição ao
"Muito alto", ele é o "Muito baixo"; e, no entanto, ele está na
mais obsedante das proximidades; ele é familiar sem modera-
ção, pródigo de confidências, presente em uma presença multi-
plicada e inesgotável; ele é o eterno vizinho; sua tosse transpõe
as portas e as paredes, sua agonia repercute por toda a casa e,
nesse mundo onde poreja a umidade, onde a água sobe por
toda parte, eis que a própria carne de Dorte, sua febre e seu
suor atravessam o tabique e formam nódoa, do outro lado, no
quarto de Sorge. Quando ele enfim morre, berrando em uma
última transgressão que ele não está morto, seu grito passa
pela mão que o sufoca e vibrará infinitamente nos dedos de
Sorge; e a carne deste, seus ossos, seu corpo serão, por muito
tempo, essa morte com o grito que a contesta e a afirma.
É, sem dúvida, nesse movimento no qual gira a linguagem
que se manifesta claramente a essência do companheiro obsti-
nado. Ele não é, na verdade, um interlocutor privilegiado, um
outro sujeito falante qualquer, mas o limite sem nome contra o
qual vem se chocar a linguagem. Mas esse limite nada tem de
positivo; ele é, antes, o abismo desmedido na direção do qual a
linguagem não cessa de se perder, mas para retornar idêntica a
si mesma, como o eco de um outro discurso dizendo a mesma
------------------------------------------------------------
Página 293
1966 - O Pensamento do Exterior 239
coisa, de um mesmo discurso dizendo outra coisa. "Aquele que
não me acompanhava" não tem nome (e quer ser mantido nesse
anonimato essencial); é um Ele sem rosto e sem olhar, que só
pode ver através da linguagem de um outro que ele põe a servi-
ço de sua própria noite; ele se aproxima, assim, o mais perto
possível desse Eu que fala na primeira pessoa e do qual ele re-
toma as palavras e as frases em um vazio ilimitado; e, no entan-
to, não tem ligação com ele, uma distância desmedida os sepa-
ra. Eis por que aquele que diz Eu deve incessantemente se
aproximar dele para encontrar enfim esse companheiro que
não o acompanha ou estabelecer com ele um vínculo muito po-
sitivo para poder manifestá-lo ao se desligar dele. Nenhum pac-
to os prende um ao outro, e, no entanto, eles estão poderosa-
mente ligados por uma interrogação constante (descreva o que
você vê; você escreve agora?) e pelo discurso interrupto que ma-
nifesta a impossibilidade de responder. Como se, nesse recuo.
nesse vazio que talvez não passe da inexorável erosão da pessoa
que fala, o espaço de uma linguagem neutra se liberasse; entre
o narrador e esse inseparável companheiro que não o acompa-
nha, ao longo dessa estreita linha que os separa como ela sepa-
ra o Eu falante do Ele que é em seu ser falado, toda a narrativa
se precipita, abrindo um lugar sem lugar que é o exterior de
todo discurso e de toda escrita, que os faz aparecer, os despoja.
impõe-lhes sua lei, manifesta em seu desenvolvimento infinito
seu reflexo instantâneo, sua cintilante desaparição.
Nem um nem outro
Apesar de várias consonâncias, estamos muito longe da ex-
periência em que alguns costumam se perder para se reencon-
trar. No movimento que lhe é próprio, a mística procura ir ao
encontro ela teve que passar pela noite - da positividade de
uma existência abrindo para ela uma comunicação difícil. E.
ainda que essa existência seja contestada por si própria, apro-
funda-se no trabalho de sua própria negatividade para se reti-
rar infinitamente em um dia sem luz, em uma noite sem som-
bra, em uma pureza sem nome, em uma visibilidade liberta de
qualquer imagem, ela não deixa de ser um abrigo onde a expe-
riência pode encontrar seu repouso. Abrigo que dispõe tanto da
lei de uma Palavra quanto da extensão aberta do silêncio; pois,
de acordo com a forma da experiência, o silêncio é o sopro inau-
------------------------------------------------------------
Página 294
240 Michel Foucault - Ditos e Escritos
divel, primeiro, desmedido de onde pode vir qualquer discurso
manifesto, ou ainda a palavra é o reino que tem o poder de se
manter na perplexidade de um silêncio.
Mas não é absolutamente disso que se trata na experiência
do exterior. O movimento de atração, a retirada do companhei-
ro põem a nu o que precede qualquer palavra, por baixo de
qualquer mutismo: o fluxo contínuo da linguagem. Linguagem
que não é falada por ninguém: qualquer sujeito delineia aí ape-
nas uma dobra gramatical. Linguagem que não se resolve em
nenhum silêncio: qualquer interrupção forma apenas uma
mancha branca sobre essa toalha sem costura. Ela abre um es-
paço neutro onde nenhuma existência pode se enraizar: desde
Mallarmé já se sabia que a palavra é a inexistência manifesta do
que ela designa; sabe-se agora que o ser da linguagem é o visível
apagamento daquele que fala: "Dizer que escuto essas palavras
não seria explicar para mim a perigosa estranheza de minhas
relações com elas... Elas não falam, elas não são interiores, elas
são, pelo contrário, sem intimidade, estando absolutamente
fora, e o que elas designam me introduz nesse exterior de qual-
quer palavra, aparentemente mais secreto e mais interior do
que a palavra do foro interior, mas aqui o exterior é vazio, o se-
gredo é sem profundidade, o que é repetido é o vazio da repeti-
ção, isso não fala e, no entanto, sempre foi dito."15 É, pois, a
esse anonimato da linguagem liberada e aberta sobre sua pró-
pria ausência de limite que conduzem as experiências narradas
por Blanchot; elas encontram nesse espaço murmurante me-
nos seu termo do que o lugar sem geografia de seu possível re-
começo: assim, a questão finalmente serena, luminosa e direta
que Thomas coloca no fim de Aminadab no momento em que
toda palavra lhe parece retirada; a pura irrupção da promessa
vazia - "agora eu falo" - em Le très-haut; ou ainda, nas últimas
páginas de Celui qui ne m'accompagnait pas, a aparição de
um sorriso sem rosto mas que traz, enfim, um nome silencioso:
ou o primeiro contato com as palavras do ulterior recomeço no
final do Dernier homme.
A linguagem se descobre então liberta de todos os velhos mi-
tos em que se formou nossa consciência das palavras, do dis-
curso, da literatura. Por muito tempo, acreditou-se que a lin-
guagem dominava o tempo, que ela valia tanto como ligação fu-
15. Celui qui ne m'accompagnait pas, op. cit., ps. 135-136.
------------------------------------------------------------
Página 295
1966 - O Pensamento do Exterior 241
tura na palavra dada quanto memória e narrativa; acreditou-se
que ela era profecia e história; acreditou-se também que nessa
soberania ela tinha o poder de fazer aparecer o corpo visível e
eterno da verdade; acreditou-se que sua essência estava na for-
ma das palavras ou no sopro que as faz vibrar. Mas ela é apenas
rumor informe e jorro, sua força está na dissimulação; porque
ela faz apenas uma única e mesma coisa com a erosão do tem-
po; ela é esquecimento sem profundidade e vazio transparente
da espera.
Em cada uma de suas palavras, a linguagem se dirige para
conteúdos que lhe antecedem; mas em seu próprio ser e desde
que ela se conserve o mais próximo possível do seu ser, ela só
se desenvolve na pureza da espera. A espera não é dirigida para
nada: pois o objeto que viria preenchê-la só poderia apagá-la. E.
no entanto, ela não é, parada, imobilidade resignada; ela tem a
resistência de um movimento que não teria fim e jamais se pro-
meteria a recompensa de um repouso; ela não se envolve em ne-
nhuma interioridade; cada uma de suas menores parcelas cai
em um irremediável exterior. A expectativa não pode esperar a
si mesma no final do seu próprio passado, encantar-se com sua
paciência, nem se apoiar de uma vez por todas na coragem que
jamais lhe faltou. O que a retém não é a memória, é o esqueci-
mento. No entanto, esse esquecimento não deve ser confundido
com a dispersão da distração nem com o sono onde adormece-
ria a vigilância; ele é feito de uma vigília tão desperta, tão lúcida,
tão matinal que ele é mais dispensa à noite e pura abertura para
um dia que ainda não chegou. Nesse sentido, o esquecimento é
extrema atenção - atenção tão extrema que apaga cada rosto
singular que pode se oferecer a ela: quando definida, uma for-
ma é ao mesmo tempo muito antiga e muito nova, muito estra-
nha e muito familiar para não ser mais imediatamente recusa-
da pela pureza da espera e condenada por aí ao imediato do es-
quecimento. É no esquecimento que a espera se mantém como
uma espera: atenção aguda ao que sería radicalmente novo,
sem ligação de semelhança e de continuidade com o que quer
que seja (novidade da própria espera disposta fora de si e livre
de qualquer passado), e atenção ao que seria o mais profunda-
mente antigo (pois do fundo dela mesma a espera não cessou
de esperar).
Em seu ser esperançoso e esquecido, nesse poder de dissi-
mulação que apaga qualquer significação determinada e a pró-
------------------------------------------------------------
Página 296
242 Michel Foucault - Ditos e Escritos
pria existência daquele que fala, nessa neutralidade cinzenta
que forma o esconderijo essencial de qualquer ser e que libera
assim o espaço da imagem, a linguagem não é nem a verdade
nem o tempo. nem a eternidade nem o homem, mas a forma
sempre desfeita do exterior; ela faz comunicar, ou melhor,
mostra no clarão de sua oscilação infinita a origem e a morte
seu contato momentâneo mantido em um espaço desmesura-
do. O puro exterior da origem, se é a ele que a linguagem está
pronta para acolher, jamais se fixa em uma positividade imóvel
e penetrável; e o exterior perpetuamente recomeçado da morte,
se levado para a luz pelo esquecimento essencial à linguagem,
jamais estabelece o limite a partir do qual se delinearia final-
mente a verdade. Eles logo se revertem um no outro; a origem
tem a transparência do que não tem fim, a morte abre infinita-
mente para a repetição do começo. E o que é a linguagem (não o
que ela quer dizer, não a forma pela qual o diz), o que ela é em
seu ser é essa voz tão fina, esse recuo tão imperceptível, essa
fraqueza no coração e em torno de qualquer coisa, de qualquer
rosto, que banha com uma mesma claridade neutra - dia e noi-
te ao mesmo tempo - o esforço tardio da origem, a erosão mati-
nal da morte. O esquecimento assassino de Orfeu, a espera de
Ulisses acorrentado são o próprio ser da linguagem.
Quando a linguagem era definida como lugar da verdade e li-
gação do tempo, era absolutamente perigoso para ela que Epi-
mênides, o Cretense, tivesse afirmado que todos os cretenses
eram mentirosos: a ligação desse discurso consigo mesmo o
despojava de qualquer verdade possível. Mas se a linguagem se
mostra como transparência recíproca da origem e da morte,
não é uma existência que, pela simples afirmação do "Eu falo",
não receba a promessa ameaçadora de sua própria desapari-
ção, de sua futura aparição.
------------------------------------------------------------
Página 297
1966
Um Nadador entre Duas Palavras
"Um nadador entre duas palavras" (entrevista com C. Bonnefoy), Arts et loisirs,
nº 54, 5-11 de outubro de 1966, ps. 8-9.
Para um filósofo de 1966 que se interroga sobre a lingua-
gem, sobre o saber, o que representam André Breton e o sur-
realismo?
- Tenho a impressão de que há duas grandes famílias de fun-
dadores. Há os que edificam e colocam a primeira pedra; há os
que escavam e esvaziam. Talvez estejamos, em nosso espaço in-
certo, mais próximos dos que escavam: de Nietzsche (mais que
de Husserl), de Klee (mais que de Picasso). Breton pertence a
essa família. Certamente, a instituição surrealista mascarou os
grandes gestos mudos que abriam o espaço diante deles. Talvez
aquele fosse somente o jogo, a mistificação surrealistas: abrir
através de ritos que pareciam excluir, fazer crescer o deserto, nele
colocando limites aparentemente imperiosos. Em todo caso, esta-
mos atualmente no vazio deixado por Breton atrás de si.
Este vazio já seria antigo?
- A imagem de Breton, eu a vi por muito tempo como a de um
morto: não que ele tivesse deixado de estar vivo ou de nos inte-
ressar, mas porque sua admirável existência criou em torno
dela e a partir dela o vazio imenso em que estamos atualmente
perdidos. Tenho a impressão de que vivemos, caminhamos,
corremos, dançamos, fizemos sinais e gestos sem resposta no
espaço sagrado que envolvia o relicário de um Breton, estirado
imóvel e revestido de ouro; isto não para dizer que ele estava
longe de nós, mas que estávamos próximos dele, sob o domínio
do seu espectro negro. A morte de Breton, hoje, é como a redu-
plicação do nosso próprio nascimento. Breton era, é um morto
todo-poderoso e muito próximo, como o era para os atridas (ou
seja, para cada grego) Agamenon. Eis o perfil de Breton para
mim.
------------------------------------------------------------
Página 298
244 Michel Foucault - Ditos e Escritos
Essa presença quase sagrada de Breton, esse vazio dei-
xado pelo surrealismo não decorrem da magia ou do imagi-
nário, mas supõem uma contribuição essencial ao pensamen-
to contemporâneo. Que deve este a Breton?
O que me parece mais importante é que Breton fez comuni-
car. plenamente, estas duas figuras por muito tempo estra-
nhas: escrever e saber; a literatura francesa, até ele, podia cer-
tamente ser toda urdida de observações, análises, idéias; ela
não era jamais - salvo em Diderot
uma literatura do saber.
Esta é, acredito, a grande diferença entre as culturas alemã e
francesa. Breton, admitindo o saber na expressão (com a psica-
nálise, a etnologia, a história da arte etc.), é um pouco nosso
Goethe. Há uma imagem que seria preciso, acredito, destinar
ao apagamento: a de Breton poeta da loucura. A essa não deve
se opor, mas se sobrepor a de Breton, escritor do saber.
Mas essa licença dada à literatura como deliciosa ignorância (à
maneira de Gide) é afirmada por Breton de maneira muito singu-
lar. Para os alemães (Goethe, Thomas Mann, Hermann Broch), a
literatura é saber quando ela é um trabalho de interiorização, de
memória: trata-se de amealhar calma e exaustivamente o conheci-
mento, de se apropriar do mundo, de colocá-lo na medida do ho-
mem. Para Breton, a escrita tornada saber (e o saber tornado es-
crita) é, pelo contrário, um meio de impelir o homem em direção
aos seus limites, de acuá-lo até o intransponível, de colocá-lo o
mais perto possível daquilo que está mais longe dele. Daí seu inte-
resse pelo inconsciente, pela loucura, pelo sonho.
Como os românticos alemães?
Sim, mas o sonho dos românticos alemães é a noite ilumi-
nada pela luz da vigília, enquanto o sonho, para Breton, é o in-
destrutível núcleo da noite colocado no coração do dia. Tenho a
impressão de que essa bela abolição da divisão entre saber e es-
crita foi muito importante para a expressão contemporânea.
Estamos precisamente em um tempo em que o escrever e o sa-
ber estão profundamente embaralhados, como o testemunham
as obras de Leiris, de Klossowski, de Butor, de Faye.
Não há, para Breton, um poder da escrita?
Para Breton, acredito, a escrita em si mesma, o livro em
sua essência têm o poder de mudar o mundo. Até o fim do sécu-
lo XIX, a linguagem e a escrita eram instrumentos transparen-
tes onde o mundo vinha se refletir, se decompor e se recompor;
mas, de qualquer forma, a escrita e o discurso faziam parte do
------------------------------------------------------------
Página 299
1966- Um Nadador entre Duas Palavras 245
mundo. Mas talvez haja uma escrita tão radical e soberana que
chegue a enfrentar o mundo, a equilibrá-lo, a compensá-lo, até
mesmo a destruí-lo inteiramente e a cintilar fora dele. Na verda-
de, essa experiência começa a aparecer muito claramente em
Ecce homo e em Mallarmé. Essa experiência do livro como an-
timundo é reencontrada em Breton e contribuiu substancial-
mente para modificar o estatuto da escrita. E isso de duas ma-
neiras. Inicialmente, Breton, de qualquer forma, remoralizava
a escrita desmoralizando-a inteiramente. A ética da escrita não
vem mais do que se tem para dizer, das idéias que são expres-
sas, mas do próprio ato de escrever. Nesse ato bruto e nu, toda
a liberdade do escritor se encontra empenhada ao mesmo tem-
po em que nasce o contra-universo das palavras.
Além disso, ao mesmo tempo em que a escrita é remoraliza-
da, ela se põe a existir em uma espécie de solidez de rocha. Ela
se impõe fora de tudo o que pode se dizer através dela. Daí, sem
dúvida, a redescoberta por Breton de toda a dinastia da imagi-
nação que a literatura francesa havia rejeitado: a imaginação é
menos o que nasce no coração obscuro do homem do que o que
surge na densidade luminosa do discurso. E Breton, nadador
entre duas palavras, percorre um espaço imaginário que jamais
havia sido descoberto antes dele.
Mas como você explica que em certas épocas Breton te-
nha se preocupado com o engajamento político?
Sempre me surpreendeu o fato de que o que está em ques-
tão em sua obra não é a história, mas a revolução: não a políti-
ca, mas o absoluto poder de mudar a vida. A incompatibilidade
profunda entre marxistas e existencialistas do tipo sartriano,
de um lado, e Breton, do outro, vem sem dúvida do fato de que
para Marx ou Sartre a escrita faz parte do mundo, enquanto
para Breton um livro, uma frase, uma palavra por si sós podem
constituir a antimatéria do mundo e compensar todo o universo.
Mas Breton não dava tanta importância à vida quanto à
escrita? Não há. em Nadja, em L'amour fou, em Les vases com-
municants como que uma espécie de osmose permanente en-
tre a escrita e a vida, entre a vida e a escrita?
2
1. Nietzsche (F.), Ecce homo. Wie man wird, was man ist, Leipzig, C. G.
Naumann, 1889 (Ecce homo. Comment on devient ce que l'on est, trad. J.-C.
Hémery, in Oeuvres philosophiques complètes, Paris, Gallimard, t. VIII, 1974).
2. Breton (A.). Nadja, Paris, Gallimard, "Collection Blanche", 1928; Les vases
communicants, ibid., 1932; L'amour fou, ibid., 1937.
------------------------------------------------------------
Página 300
246 Michel Foucault - Ditos e Escritos
Quando as outras descobertas de Breton já estavam pelo
menos anunciadas em Goethe, Nietzsche, Mallarmé ou em ou-
tros, o que realmente se deve a ele em particular é a descoberta
de um espaço que não é o da filosofia, nem o da literatura, nem
o da arte, mas o da experiência. Estamos hoje em uma era em
que a experiência – e o pensamento que é inseparável dela
desenvolve com uma extraordinária riqueza, ao mesmo tempo
em uma unidade e em uma dispersão que apagam as fronteiras
das províncias outrora estabelecidas.
se
Toda a rede que percorre as obras de Breton, Bataille, Leiris
e Blanchot, que percorre os domínios da etnologia, da história
da arte, da história das religiões, da lingüística, da psicanálise,
apaga infalivelmente as velhas rubricas nas quais nossa pró-
pria cultura se classificava e revela aos nossos olhos parentes-
cos, vizinhanças, relações imprevistas. É muito provável que se
devam essa nova dispersão e essa nova unidade de nossa cultu-
ra à pessoa e à obra de André Breton. Ele foi, simultaneamente,
o dispersor e o aglutinador de toda essa agitação da experiência
moderna.
A descoberta do domínio da experiência permitia a Breton fi-
car completamente fora da literatura, poder contestar não ape-
nas todas as obras literárias já existentes, mas a própria exis-
tência da literatura; mas ela também lhe permitia abrir às lin-
guagens possíveis domínios que, até então, haviam permaneci-
do em silêncio, marginais.
------------------------------------------------------------
Página 301
1968
Isto Não É um Cachimbo
"Isto não é um cachimbo". Les cahiers du chemin, n-2. 15 de janeiro de 1968,
ps. 79-105. (Homenagem a R. Magritte. falecido em 15 de agosto de 1967.)
Uma versão aumentada deste texto, seguida de duas cartas e de quatro dese-
nhos de Magritte, foi publicada pelas edições Fata Morgana, Montpellier, 1973.
Dois cachimbos
Primeira versão, a de 1926, acredito: um cachimbo desenha-
do cuidadosamente; e, embaixo (escrita à mão com uma cali-
grafia regular, aplicada, artificial, uma caligrafia de convento.
como se pode encontrar, a título de modelo, no cabeçalho dos
cadernos escolares, ou sobre um quadro-negro, após uma aula
dada pelo preceptor), esta menção: "Isto não é um cachimbo."
A outra versão - acredito que seja a última - pode ser encon-
trada em Aube à l'antipode. Mesmo cachimbo, mesmo enun-
ciado, mesma escrita. Mas, em vez de serem justapostos em um
espaço indiferente, sem limites nem especificação, o texto e a
figura são colocados dentro de um quadro; ele próprio está
apoiado sobre um cavalete e este, por sua vez, sobre as ripas
bem visíveis de um assoalho. Acima, um cachimbo exatamente
semelhante àquele que está desenhado sobre o quadro, mas
bem maior.
A primeira versão desconcerta apenas por sua simplicidade.
A segunda multiplica visivelmente as incertezas voluntárias. O
quadro, aprumado junto ao cavalete e pousado sobre as cavi-
lhas de madeira, indica que se trata do quadro de um pintor:
obra concluída, exposta e, no entanto, para um eventual espec-
tador, o enunciado que a comenta ou explica. E, entretanto,
essa escrita ingênua que não é exatamente nem o título da obra
nem um dos seus elementos pictóricos, a ausência de qualquer
outro índice que marcaria a presença do pintor, a rusticidade
------------------------------------------------------------
Página 302
248 Michel Foucault - Ditos e Escritos
do conjunto, as grossas lâminas do assoalho, tudo faz pensar
em um quadro-negro em uma sala de aula: talvez um pedaço de
pano vá apagar dentro em pouco o desenho e o texto; talvez ele
só vá apagar um ou o outro para corrigir o "erro" (desenhar al-
guma coisa que não será verdadeiramente um cachimbo, ou es-
crever uma frase afirmando que é certamente um cachimbo).
Qüiproquó provisório (um "mal-escrito", como se diz, um mal-
entendido) que um gesto vai dissipar em uma poeira branca?
Mas essa é ainda a menos importante das incertezas. Eis ou-
tras: há dois cachimbos. Ou melhor, dois desenhos de um ca-
chimbo? Ou também, um cachimbo e seu desenho, ou também,
dois desenhos, cada um representando um cachimbo, ou tam-
bém, dois desenhos dos quais um representa um cachimbo,
mas não o outro, ou também, dois desenhos que não são nem
representam, nem um nem outro, cachimbos? E eis que me
surpreendo confundindo ser e representar como se fossem
equivalentes, como se um desenho fosse o que ele representa; e
vejo bem que se eu devesse - e eu o devo – dissociar com cuida-
do (como me convidou a fazer há mais de três séculos a Lógica
de Port-Royal) o que é uma representação e o que ela represen-
ta, eu deveria retomar todas as hipóteses que acabo de propor,
e multiplicá-las por dois.
Mas também me impressiona outra coisa: o cachimbo repre-
sentado no quadro - madeira negra ou tela pintada, pouco im-
porta -, esse cachimbo "de baixo" está solidamente preso em
um espaço com pontos de referência visíveis: largura (o texto
escrito, as bordas superiores e inferiores do quadro), altura (os
lados do quadro, os montantes do cavalete), profundidade (as
ranhuras do assoalho). Estável prisão. Em contrapartida, o са-
chimbo de cima está sem coordenadas. A enormidade de suas
proporções torna incerta sua localização (efeito inverso do que
se encontra no Le tombeau des lutteurs, no qual o gigantesco é
captado no espaço o mais preciso): está esse cachimbo desme-
surado, adiante do quadro desenhado, afastando-o para longe
atrás dele? Ou então ele está em suspenso bem acima do cavale-
te, como uma emanação, um vapor que acabasse de se despren-
der do quadro - fumaça de um cachimbo tomando a forma e a
redondeza de um cachimbo, se contrapondo e se assemelhan-
do ao cachimbo (segundo o mesmo jogo de analogia e contraste
que se encontra na série de Batailles de l'Argonne, entre o va-
poroso e o sólido)? Ou não seria possível supor, finalmente,
------------------------------------------------------------
Página 303
1968 - Isto Não É um Cachimbo 249
que ele está por trás do quadro e do cavalete, mais gigantesco
ainda do que parece: ele seria a profundidade arrancada, a di-
mensão interior arrebentando a tela (ou o painel) e, lentamente
lá, em um espaço a partir de então sem ponto de referência, se
dilatando ao infinito.
Sobre essa incerteza, no entanto, eu mesmo não estou certo.
Ou melhor, o que me parece bastante duvidoso é a oposição
simples entre a flutuação sem localização do cachimbo de cima
e a estabilidade do de baixo. Olhando um pouco mais de perto.
vê-se facilmente que os pés do cavalete que sustenta o quadro
em que a tela está presa e onde o desenho se encontra, esses
pés que repousam sobre um assoalho, cuja rusticidade torna
visível e certo, são na realidade oblíquos: eles só têm como su-
perfície de contato três pontas finas que retiram do conjunto,
não obstante um pouco grosseiro, qualquer estabilidade. Que-
da iminente? Desabamento do cavalete, do quadro, da tela. ou
do painel, do desenho, do texto? Madeiras quebradas, figuras
fragmentadas, letras separadas umas da outras ao ponto de as
palavras, talvez, não poderem mais se reconstituir - todo esse
escombro no chão, enquanto, lá em cima, o grande cachimbo
sem medida nem parâmetro persistirá em sua imobilidade ina-
cessível de balão?
O caligrama desfeito
O desenho de Magritte (falo no momento apenas da primeira
versão) é tão simples como uma página tirada de um manual de
botânica: uma figura e o texto que a nomeia. Nada mais fácil de
reconhecer do que um cachimbo, desenhado como aquele:
nada mais fácil de pronunciar
nossa linguagem sabe certa-
mente como deve ser - do que o "nome de um cachimbo". Ora, o
que cria a estranheza dessa figura é apenas a "contradição" en-
tre a imagem e o texto. Por uma boa razão: ali só poderia haver
contradição entre dois enunciados, ou dentro de um único e
mesmo enunciado. Ora, vejo claramente que há ali apenas um.
e que ele não poderia ser contraditório, já que o sujeito da pro-
posição é um simples demonstrativo. Falso, então? Mas quem
me dirá seriamente que esse conjunto de traços entrecruzados,
acima do texto, é um cachimbo? O que confunde é que é inevitá-
vel ligar o texto ao desenho (como nos incita o demonstrativo, o
sentido da palavra cachimbo, a semelhança da imagem), e que
------------------------------------------------------------
Página 304
250 Michel Foucault - Ditos e Escritos
é impossível definir o plano que permitiria dizer que a asserção
é verdadeira, falsa, contraditória, necessária.
A diabrura, não posso abandonar a idéia de que ela está em
uma operação cuja simplicidade do resultado tornou invisível,
mas que somente pode explicar o embaraço infinito que ele pro-
voca. Essa operação é um caligrama secretamente constituído
por Magritte, depois desfeito com cuidado. Cada elemento da fi-
gura, sua posição recíproca e sua relação decorrem dessa ope-
ração anulada desde que ela foi realizada.
Em sua tradição milenar, o caligrama tem uma tríplice fun-
ção: compensar o alfabeto; repetir sem a ajuda da retórica;
prender as coisas na armadilha de uma dupla grafia. Inicial-
mente, ele aproxima ao máximo, um do outro, o texto e a figura:
ele compõe linhas que delimitam a forma do objeto, com aque-
las que dispõem a sucessão das letras; aloja os enunciados no
espaço da figura, e explica ao texto o que representa o desenho.
De um lado, ele alfabetiza o ideograma, o povoa com letras des-
contínuas e faz assim falar o mutismo das linhas interrompi-
das. Mas, inversamente, ele reparte a escrita em um espaço que
não tem mais a indiferença, a abertura e a brancura inertes do
papel; ele lhe impõe se distribuir de acordo com as leis de uma
forma simultânea. Ele reduz o fonetismo a ser, para o olhar ins-
tantâneo, apenas um rumor cinzento que completa os contor-
nos de uma figura; mas ele faz do desenho o tênue invólucro
que é preciso romper para seguir, de palavra em palavra, o de-
senrolar de seu texto interior.
O caligrama é, portanto, tautologia. Mas em oposição à Retó-
rica. Esta joga com a pletora da linguagem; utiliza a possibilida-
de de dizer duas vezes as mesmas coisas com palavras diferen-
tes; beneficia-se do excesso de riqueza que permite dizer duas
coisas diferentes com uma única e mesma palavra; a essência
da retórica está na alegoria. O caligrama se serve da proprieda-
de das letras de valer ao mesmo tempo como elementos linea-
res que podem ser dispostos no espaço e como signos que de-
vem ser desenvolvidos segundo a cadeia única da substância
sonora. Signo, a letra permite fixar as palavras; linha, ela per-
mite figurar a coisa. Assim, o caligrama pretende apagar ludica-
mente as mais antigas oposições de nossa civilização alfabética:
mostrar e denominar; figurar e dizer; reproduzir e articular;
imitar e significar; olhar e ler.
------------------------------------------------------------
Página 305
1968 - Isto Não É um Cachimbo 251
Cercando duas vezes a coisa de que fala, ele lhe prepara a ar-
madilha mais perfeita. Por sua dupla entrada ele garante essa
captura, que o discurso sozinho ou o puro desenho não são ca-
pazes. Ele afasta a invencível ausência sobre a qual as palavras
não conseguem triunfar, impondo-lhes, pelos artifícios de uma
escrita brincando no espaço, a forma visível de sua referência:
sabiamente dispostos sobre a folha de papel, os signos invo-
cam, do exterior, pela margem que eles delineiam, pelo recorte
de sua massa sobre o espaço vazio da página, a própria coisa da
qual eles falam. E, em troca, a forma visível é esquadrinhada
pela escrita, lavrada pelas palavras que a burilam desde o inte-
rior e, afastando a presença imóvel, ambigua, sem nome, fazem
jorrar a rede das significações que a batizam, a determinam, a
fixam no universo dos discursos. Dupla cilada; armadilha ine-
vitável: por onde escapariam daí em diante o vôo dos pássaros,
a forma transitória das flores, a chuva que cai?
E, agora, o desenho de Magritte. Ele me parece ser feito dos
pedaços de um caligrama desfeito. Sob as aparências de um re-
torno a uma disposição anterior, ele retoma suas três funções,
mas para pervertê-las, e perturbar com isso todas as corres-
pondências tradicionais da linguagem e da imagem.
O texto que havia invadido a figura a fim de reconstituir o ve-
lho ideograma retomou agora seu lugar. Voltou ao seu lugar na-
tural - embaixo: ali onde ele serve de suporte à imagem, a inse-
re na seqüência das letras e nas páginas do livro. Ele se torna
"legenda" outra vez. A própria forma ascende novamente ao seu
céu, de onde a cumplicidade das letras com o espaço a haviam
feito por um instante descer: livre de qualquer ligação discursi-
va, ela vai poder flutuar de novo em seu silêncio natural. Retor-
na-se à página e ao seu velho princípio de distribuição. Mas
apenas aparentemente. Pois as palavras que posso ler agora
abaixo do desenho são palavras também desenhadas - imagens
de palavras que o pintor colocou fora do cachimbo, mas no pe-
rímetro geral (e, aliás, indeterminável) do seu desenho. Do pas-
sado caligráfico que sou obrigado a lhes atribuir, as palavras
conservaram sua pertinência ao desenho, e seu estado de coisa
desenhada; de forma que devo lê-las sobrepostas a elas mes-
mas; elas são na superfície da imagem os reflexos das palavras
que dizem que isso não é um cachimbo. Texto em imagem.
Mas, inversamente, o cachimbo representado é desenhado com
a mesma mão e a mesma caneta que as letras do texto: ele pro-
------------------------------------------------------------
Página 306
252 Michel Foucault Ditos e Escritos
longa a escrita mais do que vem ilustrá-la e suprir sua ausên-
cia. Poderiamos imaginá-la repleta de pequenas letras mistura-
das, de sinais gráficos reduzidos a fragmentos e dispersos so-
bre toda a superficie da imagem. Figura em forma de grafismo.
A invisível e prévia operação caligráfica entrelaçou a escrita e o
desenho; e quando Magritte recolocou as coisas em seu devido
lugar, cuidou que a figura permanecesse escrita e que o texto
não passasse jamais da representação desenhada dele mesmo.
O mesmo para a tautologia. Aparentemente, Magritte retorna
da reduplicação caligráfica à simples correspondência da ima-
gem com sua legenda: uma figura muda e suficientemente reco-
nhecível mostra, sem o dizer, a coisa em sua essência; e, embai-
xo, um nome recebe dessa imagem seu "sentido" ou sua regra
para utilização. Ora, comparado à tradicional função da legen-
da, o texto de Magritte é duplamente paradoxal. Ele pretende
nomear aquilo que, evidentemente, não tem necessidade de
sê-lo (a forma é bastante conhecida, o nome muito familiar). E
eis que no momento em que ele deveria dar o nome ele o dá,
mas negando que é ele. De onde vem esse jogo estranho, senão
do caligrama? Do caligrama que diz duas vezes as mesmas coi-
sas (ali onde sem dúvida uma só bastaria); do caligrama que,
sem que pareça, introduz uma relação negativa entre o que ele
mostra e o que ele diz; pois, desenhando um buquê, um pássa-
ro ou uma tempestade através de um punhado de letras, o cali-
grama nunca diz a respeito dessa forma hipocritamente espon-
tânea "isso é uma pomba, uma flor, uma pancada de chuva"; ele
evita nomear o que a disposição dos grafismos delineia. Mos-
trar o que se passa através das palavras, no semi-silêncio das
letras; não dizer o que são essas linhas que, nas margens do
texto, o limitam e o recortam. Agora que Magritte fez cair o texto
fora da imagem, cabe ao enunciado retomar, por sua própria
conta, essa relação negativa, e dela fazer, em sua própria sinta-
xe, uma negação. O "não-dizer" que animava do interior e silen-
ciosamente o caligrama é dito agora, do exterior, sob a forma
verbal do "não". Mas, a esse caligrama que está escondido atrás
dele, o texto que corre abaixo do cachimbo deve poder dizer si-
multaneamente várias coisas.
"Isto" (este desenho que você vê e do qual, sem dúvida algu-
ma, reconhece a forma) "não é” (não está substancialmente liga-
do a..., não é constituído por..., não recobre o mesmo material
que...) "um cachimbo" (quer dizer que essa palavra que perten-
------------------------------------------------------------
Página 307
1968 - Isto Não É um Cachimbo 253
ce à sua linguagem, feita de sonoridades que você pode pronun-
ciar, e que traduzem as letras que você está atualmente lendo).
Isto não é um cachimbo pode ser lido assim:
não é
/um cachimbo/
Mas, ao mesmo tempo, esse mesmo texto enuncia uma coisa
completamente diferente: "Isto" (este enunciado que vocês es-
tão vendo se ordenar sob seus olhos em uma linha de elemen-
tos descontínuos, e do qual isto é ao mesmo tempo o designante
e a primeira palavra) "não é" (não poderia equivaler nem tomar
o lugar de..., não poderia representar adequadamente...) "um
cachimbo" (um dos objetos que vocês podem ver, ali, acima do
texto, uma figura possível intercambiável, anônima, portanto
inacessível a qualquer nome). Então, é preciso ler:
/isto.../-
não é
Ora, no total, aparece facilmente que o que nega o enunciado
de Magritte é a dependência imediata e recíproca entre o dese-
nho do cachimbo e o texto pelo qual se pode nomear este mes-
mo cachimbo. Designar e desenhar não se sobrepõem, salvo no
jogo caligráfico que circula no fundo do conjunto, e que é afasta-
do simultaneamente pelo texto, pelo desenho e por sua atual se-
paração. Donde a terceira função do enunciado: "Isto" (este
conjunto constituído por um cachimbo em forma de escrita e
por um texto desenhado) “não é” (é incompatível com...) "um
cachimbo" (este elemento misto que provém simultaneamente
do discurso e da imagem, do qual o jogo verbal e visual do cali-
grama queria fazer surgir o ser ambiguo).
------------------------------------------------------------
Página 308
254 Michel Foucault - Ditos e Escritos
Isto
/isto não é um cachimbo/ não é
um
cachimbo
Terceira perturbação: Magritte reabriu a armadilha que o ca-
ligrama havia fechado sobre aquilo de que ele falava. Mas, subi-
tamente, a coisa em si escapou. Sobre a página de um livro ilus-
trado, não se costuma prestar atenção a este pequeno espaço
branco que corre por cima das palavras e abaixo dos desenhos,
que lhes serve de fronteira comum para incessantes passagens:
pois é ali, naqueles poucos milímetros de brancura, sobre a cal-
ma areia da página, que se ligam, entre as palavras e as formas,
todas as relações de designação, de nomeação, de descrição, de
classificação. O caligrama desfez este interstício; mas, uma vez
reaberto, ele não o restaura; a armadilha foi quebrada no vazio:
a imagem e o texto caem cada um do seu lado, de acordo com a
gravitação que lhes é própria. Eles não têm mais espaço co-
mum, lugar onde possam interferir, onde as palavras sejam
suscetíveis de receber uma figura, e as imagens, de entrar na
ordem do léxico. A pequena faixa tênue, incolor e neutra, que
no desenho de Magritte separa o texto e a figura, pode ser vista
como um vão, uma região incerta e brumosa que agora separa o
cachimbo flutuando em seu céu imagístico e o trepidar munda-
no das palavras desfilando em sua linha sucessiva. Mas é um
exagero dizer que há um vazio ou uma lacuna: é, antes, uma au-
sência de espaço, uma supressão do "lugar-comum" entre os
signos da escrita e as linhas da imagem. O "cachimbo", que era
indiviso entre o enunciado que o nomeava e o desenho que de-
via figurá-lo, este cachimbo de sombra que entrecruzava os li-
neamentos da forma e a fibra das palavras desapareceu defini-
tivamente. Desaparição que, do outro lado da fenda, o texto
constata tristemente: isto não é um cachimbo. O desenho agora
solitário do cachimbo em vão se faz, tanto quanto pode, seme-
lhante a essa forma que designa habitualmente a palavra ca-
chimbo; em vão o texto se estende abaixo do desenho com toda
a fidelidade cuidadosa de uma legenda em um livro científico:
entre eles não pode passar mais do que a formulação do divór-
cio, o enunciado que contesta ao mesmo tempo o nome do de-
senho e a referência do texto.
------------------------------------------------------------
Página 309
!
!
1968 - Isto Não É um Cachimbo 255
A partir daí, é possível compreender a última versão que Ma-
gritte deu para Isto não é um cachimbo. Colocando o desenho
do cachimbo e o enunciado que lhe serve de legenda sobre a su-
perfície bem claramente delimitada de um quadro (na medida
em que se trata de uma pintura, as letras não passam de ima-
gens das letras; na medida em que se trata de um quadro-negro,
a figura é apenas a continuação didática de um discurso), colo-
cando este quadro sobre um triedro de madeira compacto e só-
lido, Magritte faz tudo o que é preciso para reconstituir (seja
pela perenidade de uma obra de arte, seja pela verdade de uma
lição) o lugar-comum à imagem e à linguagem. Mas essa super-
fície é logo contestada: pois o cachimbo que Magritte, com tan-
tas precauções, havia aproximado do texto, que ele encerrага
com ele no retângulo institucional do quadro, desapareceu: ele
está lá no alto, em uma flutuação sem referência, deixando en-
tre o texto e a figura da qual ele deveria ter sido a ligação e o
ponto de convergência no horizonte apenas um pequeno espaço
vazio, o estreito rastro de sua ausência como a marca não as-
sinalada de sua evasão. Então, sobre seus montantes oblíquos
e tão visivelmente instáveis, ao cavalete resta apenas oscilar, à
moldura, se deslocar, ao quadro e ao cachimbo, rolarem no
chão, às letras, se dispersarem: o lugar-comum - obra banal ou
lição cotidiana - desapareceu.
Klee, Kandinsky, Magritte
Dois princípios reinaram, acredito, sobre a pintura ocidental
do século XV ao XX.
O primeiro separa a representação plástica (que implica a
semelhança) e a representação lingüística (que a exclui). Esta
distinção é de tal maneira praticada que ela permite uma ou ou-
tra forma de subordinação: ou o texto é regulado pela imagem
(como nesses quadros onde estão representados um livro, uma
inscrição, uma letra, o nome de um personagem); ou a imagem
é determinada pelo texto (como nos livros em que o desenho
acaba completando, como se ele apenas seguisse um caminho
mais curto, o que as palavras estão encarregadas de represen-
tar). É verdade que esta subordinação só permanece estável
muito raramente: pois ocorre ao texto do livro ser apenas o co-
mentário da imagem, e o percurso sucessivo, pelas palavras, de
suas formas simultâneas; e ocorre ao quadro ser dominado por
------------------------------------------------------------
Página 310
256 Michel Foucault - Ditos e Escritos
um texto do qual ele realiza, plasticamente, todas as significa-
ções. Mas pouco importa o sentido da subordinação ou da ma-
neira com que ela se prolonga, se multiplica e se inverte: o es-
sencial é que o signo verbal e a representação visual jamais são
dados de imediato. Um plano sempre os hierarquiza. Este é o
princípio cuja soberania Klee aboliu, fazendo valer em um es-
paço incerto, reversível, flutuante (ao mesmo tempo folha de li-
vro e tela, plano e volume, quadriculado de caderno e cadastro
de terra, história e mapa) a justaposição das figuras e a sintaxe
dos signos. Ele forneceu no entrecruzamento de um mesmo te-
cido os dois sistemas de representação: no qual (diferentemen-
te dos calígrafos que reforçavam, multiplicando-o, o jogo das
subordinações recíprocas) ele subvertia o espaço comum a eles
e tentava construir um novo.
O segundo princípio coloca a equivalência entre o fato da si-
militude e a afirmação de um laço representativo. Que uma fi-
gura se assemelhe a uma coisa (ou a qualquer outra figura), que
haja entre elas uma relação de analogia, e isto basta para que se
introduza no jogo da pintura um enunciado evidente, banal, mil
vezes repetido e, no entanto, quase sempre silencioso (é como
um murmúrio infinito, obsedante, que envolve o silêncio das fi-
guras, bloqueia-o, dele se apossa, fá-lo sair de si mesmo, e, fi-
nalmente, transporta-o ao domínio das coisas que podem ser
nomeadas): "O que vocês vêem é isto." Pouco importa, também,
em que sentido é colocada a relação de representação, se a pin-
tura é devolvida ao visível que a cerca ou se cria por si só um in-
visível que a ela se assemelha. O essencial é que não se pode
dissociar similitude e afirmação. Kandinsky liberou a pintura
dessa equivalência: não que ele tenha dissociado os seus ter-
mos, mas porque ele dispensou simultaneamente a semelhan-
ça e o funcionamento representativo.
Ninguém, aparentemente, está mais afastado de Kandinsky e
de Klee quanto Magritte. Pintura mais do que qualquer outra
vinculada à exatidão das semelhanças até o ponto em que ela as
multiplica voluntariamente como para confirmá-las: não basta
que o cachimbo se pareça, no próprio desenho, com um outro
cachimbo, que, por sua vez etc. Pintura mais do que qualquer
outra determinada a separar, cuidadosamente, cruelmente, o
elemento gráfico e o elemento plástico: se acontece de serem so-
brepostas como o são uma legenda e sua imagem, é na condição
de que o enunciado conteste a identidade manifesta da figura, e
------------------------------------------------------------
Página 311
1968 - Isto Não É um Cachimbo 257
o nome que se pretende lhe dar. No entanto, a pintura de Ma-
gritte não é estranha ao empreendimento de Klee e de Kan-
dinsky; ela antes constitui, a partir de um sistema que lhes é co-
mum, uma figura simultaneamente oposta e complementar.
O surdo trabalho das palavras
A exterioridade, tão visível em Magritte, do grafismo e da
plástica, é simbolizada pela não-relação – ou, de qualquer ma-
neira, pela relação bastante complexa e problemática entre o
quadro e seu título. Essa tão longa distância - que impede que
se possa ser, simultânea e imediatamente, leitor e espectador
assegura a emergência abrupta da imagem acima da hori-
zontalidade das palavras. "Os títulos são escolhidos de tal ma-
neira que eles impedem situar meus quadros em uma região
familiar que o automatismo do pensamento não deixaria de
suscitar a fim de se subtrair à inquietude." Magritte nomeia
seus quadros (um pouco como a mão anônima que designou o
cachimbo pelo enunciado "Isto não é um cachimbo") a fim de
chamar a atenção para a denominação. E, no entanto, nesse
espaço quebrado e solto, estranhas relações se estabelecem,
intrusões se produzem, bruscas invasões destrutivas, avalan-
chas de imagens no meio das palavras, fulgores verbais que
sulcam os desenhos e os fazem voar em estilhaços. Paciente-
mente, Klee constrói um espaço sem nome nem geometria en-
trecruzando a cadeia dos signos e a trama das figuras. Magrit-
te mina secretamente um espaço que ele parece manter na dis-
posição tradicional. Mas ele o escava com palavras: e a velha
pirâmide da perspectiva não passa de um monticulo de terra a
ponto de desmoronar.
Bastou, ao desenho mais comedido, uma subscrição como
"Isto não é um cachimbo" para que imediatamente a figura seja
compelida a sair de si mesma, a isolar-se do seu espaço e, final-
mente, a flutuar longe ou perto dela mesma, não se sabe, seme-
lhante ou diferente de si. Ao contrário de Isto não é um cachim-
bo. L'art de la conversation: em uma paisagem de começo do
mundo ou de gigantomaquia, dois personagens minúsculos es-
tão falando; discurso inaudível, murmúrio que é imediatamente
reabsorvido no silêncio das pedras, no silêncio desse muro que
se projeta com seus enormes blocos sobre dois tagarelas mudos;
------------------------------------------------------------
Página 312
258 Michel Foucault - Ditos e Escritos
ora, esses blocos, empilhados em desordem uns sobre os ou-
tros, formam em sua base um conjunto de letras em que é fácil
decifrar a palavra SONHO, como se todas aquelas palavras frá-
geis e sem peso tivessem recebido o poder de organizar o caos
das pedras. Ou como se, pelo contrário, por trás da tagarelice
despertada mas logo perdida dos homens, as coisas pudessem,
em seu mutismo e seu sono, compor uma palavra - uma palavra
estável que nada poderá apagar; ora, essa palavra designa as
mais fugidias das imagens. Mas isso não é tudo: pois é no sonho
que os homens, enfim reduzidos ao silêncio, comunicam com a
significação das coisas, e deixam-se penetrar por essas palavras
enigmáticas, insistentes, que vêm de outro lugar. Isto não é um
cachimbo era a incisão do discurso na forma das coisas, era seu
poder ambiguo de negar e de desdobrar; L'art de la conversa-
tion é a gravitação autônoma das coisas que formam suas pró-
prias palavras na indiferença dos homens, e as impõem, sem
que eles nem mesmo o saibam, em sua tagarelice cotidiana.
Entre esses dois extremos, a obra de Magritte exibe o jogo
das palavras e das imagens. O rosto de um homem absoluta-
mente sério, sem um movimento de lábios, sem um franzido de
olhos, voa em "estilhaços" sob o efeito de um riso que não é o
seu, que ninguém ouve, e que não vem de nenhum lugar. A "noi-
te que cai" não pode cair sem quebrar uma vidraça cujos frag-
mentos, também portadores, sobre suas lâminas cortantes, so-
bre suas flâmulas de vidro, de reflexos do sol, juncam o assoa-
lho e o parapeito da janela: as palavras que chamam de "queda"
a desaparição do sol arrastaram, com a imagem que elas for-
mam, não somente a vidraça, mas aquele outro sol que se deli-
neou como um duplo sob a superfície transparente e lisa. Como
um badalo em um sino, a chave se mantém na vertical "no bura-
co da fechadura": ela faz soar ali a expressão familiar até se tor-
nar absurda. Ouçamos, além disso, Magritte: "É possível criar
novas relações entre as palavras e os objetos e especificar algu-
mas características da linguagem e dos objetos, geralmente ig-
norados na vida cotidiana." Ou ainda: "Talvez o nome de um
objeto substitua uma imagem. Uma palavra pode tomar o lugar
de um objeto na realidade. Uma imagem pode tomar o lugar de
uma palavra em uma proposição." E isso não constitui absolu-
tamente contradição, mas se refere simultaneamente à rede
inextricável das imagens e das palavras, e à ausência de lu-
gar-comum que possa sustentá-las: "Em um quadro, as pala-
1
------------------------------------------------------------
Página 313
1968 - Isto Não É um Cachimbo 259
vras têm a mesma substância que as imagens. Vêem-se diferen-
temente as imagens e as palavras em um quadro."¹
Não é preciso se enganar aí: em um espaço onde cada ele-
mento parece obedecer ao único princípio da representação
plástica e da semelhança, os signos lingüísticos, que pareciam
excluídos, que rondavam ao longe em torno da imagem, e que a
arbitrariedade do título parecia ter afastado para sempre, rea-
proximaram-se sub-repticiamente; eles introduziram na pleni-
tude da imagem, em sua meticulosa semelhança, uma desor-
dem
uma ordem que pertence apenas a eles.
Klee tecia, para ali depositar seus signos plásticos, um espa-
ço novo. Magritte deixa reinar o velho espaço da representação,
mas apenas superficialmente, pois ele não passa de uma pedra
lisa, portando figuras e palavras: embaixo, não há nada. É a laje
de uma tumba: as incisões que desenham as figuras e as que
marcaram as letras só comunicam pelo vazio, por esse não-
lugar que se esconde sob a solidez do mármore. Apontarei so-
mente que ocorre a essa ausência ascender de novo à superfície
e aflorar no próprio quadro: quando Magritte dá sua versão de
Madame Récamier ou do Balcon, ele substitui os personagens
da pintura tradicional por caixões: o vazio contido invisivel-
mente entre as tábuas de carvalho encerado desfaz o espaço
composto pelo volume dos corpos vivos, pelo desdobramento
dos vestidos, pela direção do olhar e por todos aqueles rostos
prestes a falar, o "não-lugar" surge "em pessoa" no lugar das
pessoas e ali onde não há mais ninguém.*
Os sete selos da afirmação
A antiga equivalência entre similitude e afirmação, Kan-
dinsky a dispensou com um gesto soberano e único; ele libertou
a pintura de ambas. O procedimento de Magritte é a dissocia-
ção das duas: romper seus liames, estabelecer sua desigualda-
de, fazer atuar uma sem a outra, manter aquela que depende da
pintura, e excluir a que está mais próxima do discurso; buscar
tanto quanto possível a continuação infinita das semelhanças,
(N.R.) Ninguém - personne - jogo de palavras na repetição de personne,
pessoa e máscara, e personne, ninguém.
1. (N.A.) Cito todos estes textos do Magritte de P. Waldberg, Bruxelas, A. de
Rache, 1965. Eles ilustravam uma série de desenhos no número 12 da
Révolution surréaliste.
------------------------------------------------------------
Página 314
260 Michel Foucault - Ditos e Escritos
mas alivia-la de qualquer afirmação que tentasse dizer com o
que elas se assemelham. Pintura do "Mesmo", liberta do "como
se". Estamos longe do trompe-l'oeil. Este pretende passar a
mais pesada carga de afirmação pelo artifício de uma seme-
lhança convincente: "O que você vê ali não é, na superfície de
uma parede, um conjunto de linhas e de cores; é uma profundi-
dade, um céu, nuvens que esconderam seu telhado, uma verda-
deira coluna em torno da qual você poderá girar, uma escada
que prolonga os degraus em que você vai subir (e você já dá um
passo em direção a ela, involuntariamente), uma balaustrada
de pedra por cima da qual se inclinam os rostos atentos dos
cortesãos e das damas, que usam, com os mesmos galões, as
mesmas roupas que você, que sorriem do seu espanto e sorri-
sos, fazendo em sua direção sinais que são misteriosos para
você pela única razão que eles já responderam sem esperar aos
que você vai lhes fazer."
A tantas afirmações, apoiadas sobre tantas analogias, se
opõe o texto de Magritte, que fala bem junto ao cachimbo mais
parecido. Mas quem fala, nesse texto único em que a mais ele-
mentar das afirmações se vê comprometida? O próprio cachim-
bo, inicialmente: "O que vocês vêem aqui, essas linhas que eu
formo ou que me formam, tudo isso não é absolutamente o que
você sem dúvida acredita; mas somente um desenho, enquanto
o verdadeiro cachimbo, repousando em sua essência bem mais
além de qualquer gesto artificial, flutuando no elemento de sua
verdade ideal, está acima - veja, justamente acima desse qua-
dro em que eu não passo de uma simples e solitária semelhan-
ça." Ao que o cachimbo de cima responde (sempre no mesmo
enunciado): “O que vocês vêem flutuar diante dos seus olhos,
fora de qualquer espaço e de qualquer suporte fixo, essa bruma
que não repousa nem em uma tela nem em uma página, como
poderia ela ser verdadeiramente um cachimbo? Não se enga-
nem, não passo de uma semelhança - não alguma coisa seme-
lhante a um cachimbo, mas essa semelhança nebulosa que,
sem remeter a nada, percorre e faz comunicar textos como
aquele que você pode ler e desenhos como o que está lá, embai-
xo." Mas o enunciado, assim articulado já duas vezes por vozes
diferentes, toma por sua vez a palavra para falar de si mesmo:
"Essas letras que me compõem e que você espera, no momento
em que tentar a sua leitura, vê-las nomeando o cachimbo, como
ousariam tais letras dizer que elas são um cachimbo, tão longe
------------------------------------------------------------
Página 315
i
1968 - Isto Não É um Cachimbo 261
como estão daquilo que nomeiam? Isso é um grafismo que só
se assemelha a si mesmo e que não seria capaz de interessar a
quem ele fala." Há mais ainda: essas vozes se misturam, duas a
duas, para dizer, falando do terceiro elemento, que "isto não é
um cachimbo". Ligados pela moldura do quadro que envolve os
dois, o texto e o cachimbo de baixo entram em cumplicidade: 0
poder de designação das palavras, o poder de ilustração do de-
senho denunciam o cachimbo de cima, e recusam a essa apari-
ção sem referência o direito de se dizer um cachimbo, pois sua
existência sem vínculo a torna muda e invisível. Ligados por
sua semelhança recíproca, os dois cachimbos contestam ao
enunciado escrito o direito de se dizer um cachimbo, embora
seja ele feito de signos sem semelhança com aquilo que desig-
nam. Ligados pelo fato de que eles vêm ambos de outro lugar, e
de que um é um discurso suscetível de dizer a verdade, e de que
o outro é como a aparição de uma coisa em si, o texto e o ca-
chimbo de cima conjugam-se para formular a asserção de que o
cachimbo do quadro não é um cachimbo. E talvez seja necessá-
rio supor que, além desses três elementos, uma voz sem lugar
fala nesse enunciado, e que uma mão sem forma o escreveu; fa-
lando ao mesmo tempo do cachimbo do quadro, do cachimbo
que surge acima e do texto que está começando a escrever, este
anônimo dizia: "Nada disso é absolutamente um cachimbo;
mas um texto que parece um texto; um desenho de um cachim-
bo que parece um desenho de um cachimbo; um cachimbo (de-
senhado como não sendo um desenho) que parece um cachim-
bo (desenhado à maneira de um cachimbo que não seria ele
próprio um desenho)." Sete discursos em um só enunciado.
Mais do que suficiente para derrubar a fortaleza em que a se-
melhança estava prisioneira da afirmação.
Daí em diante, a similitude é remetida a ela própria - desdo-
brada a partir de si e redobrada sobre si. Ela não é mais o índex
que atravessa perpendicularmente a superfície da tela para re-
meter a uma outra coisa. Ela inaugura um jogo de analogias
que correm, proliferam, propagam-se, correspondem-se no
plano do quadro, sem nada afirmar nem representar. Assim,
em Magritte, esses perpétuos jogos da similitude purificada que
jamais ultrapassa o exterior do quadro. Eles criam metamorfo-
ses: mas, em que sentido? Será a planta cujas folhas voam e
tornam-se pássaros, ou os pássaros que se afogam, lentamente,
viram plantas e entranham-se na terra em uma última palpita-
------------------------------------------------------------
Página 316
262 Michel Foucault - Ditos e Escritos
ção de verdura (Les grâces naturelles, La saveur des larmes)?
Será que é a mulher que "toma a forma da garrafa" ou a garrafa
que se feminiza, tornando-se "corpo nu" (aqui se compõem
uma perturbação dos elementos plásticos por causa da inser-
ção latente de signos verbais e o jogo de uma analogia que, sem
nada afirmar, no entanto passa, e duas vezes, pela instância lú-
dica do enunciado)? Em vez de mesclar as identidades, ocorre
que a analogia tem o poder de destruí-las: um tronco de mulher
é seccionado em três elementos (de tamanho regularmente
crescente de alto a baixo); as proporções conservadas em cada
ruptura garantem a analogia, suspendendo qualquer afirmação
de identidade: três proporcionais, em que falta precisamente a
quarta; mas esta é incalculável: a cabeça (último elemento = x)
falta: Folie des grandeurs, diz o título.
Outra maneira de a analogia se libertar de sua antiga cumpli-
cidade com a afirmação representativa: mesclar perfidamente
(por um artifício que parece indicar o contrário do que ela quer
dizer) um quadro e o que ele deve representar. Aparentemente,
esta é a maneira de afirmar que o quadro é seu próprio modelo.
Na verdade, tal afirmação implicaria distância interior, uma se-
paração, uma diferença entre a tela e o que ela deve imitar; pelo
contrário, em Magritte há, do quadro ao modelo, continuidade
no plano, passagem linear, ultrapassagem contínua de um pelo
outro: seja por um deslizamento da esquerda para a direita
(como em A condição humana, em que a linha do mar prosse-
gue sem interrupção do horizonte à tela), seja pela inversão das
distâncias (como em La cascade, em que o modelo avança so-
bre a tela, a envolve pelos lados, e a faz parecer recuada em re-
lação ao que deveria estar mais além dela). Ao contrário dessa
analogia que nega a representação apagando dualidade e dis-
tância, há aquela que, pelo contrário, a escamoteia ou zomba
dela graças às armadilhas do desdobramento. Em Le Soir qui
Tombe, a vidraça contém um sol vermelho análogo àquele que
permanece suspenso no céu (contra Descartes e a maneira com
que ele resolvia os dois sóis em aparência na unidade da repre-
sentação); ocorre o contrário em La Lunette d'Approche: sobre
a transparência de uma vidraça, é possível ver passar as nu-
vens e cintilar um mar azul; mas a fresta da janela que dá para
um espaço negro mostra que isso não é o reflexo de nada.
------------------------------------------------------------
Página 317
i
Pintar não é afirmar
1968 - Isto Não É um Cachimbo 263
Separação rigorosa entre signos lingüísticos e elementos
plásticos; equivalência entre a similitude e a afirmação. Esses
dois princípios constituíam a tensão da pintura clássica: pois o
segundo introduzia novamente o discurso (não há afirmação
senão ali onde se fala) em uma pintura de onde o elemento lin-
güístico estava rigorosamente excluído. Daí o fato de que a pin-
tura clássica falava e falava muito, constituindo-se totalmen-
te fora da linguagem; daí o fato de que ela repousava silenciosa-
mente em um espaço discursivo; daí o fato de que ela se dava,
abaixo dela mesma, uma espécie de lugar-comum onde ela po-
dia restaurar as relações entre a imagem e os signos.
Magritte ata os signos verbais e os elementos plásticos, mas
sem se dar a preliminar de uma isotopia: ele escamoteia o fun-
do de discurso afirmativo sobre o qual tranqüilamente repou-
sava a semelhança; e movimenta puras similitudes e enuncia-
dos verbais não afirmativos na instabilidade de um volume sem
referências e em um espaço sem plano. Operação na qual Isto
não é um cachimbo dá como que o formulário.
1) Fazer um caligrama onde se encontram simultaneamente
presentes e visíveis a imagem, o texto. a semelhança, a afirma-
ção e seu lugar-comum.
2) Depois, abrir abruptamente, de maneira que o caligrama
decomponha-se imediatamente e desapareça, deixando apenas
como traço seu próprio vazio.
3) Deixar o discurso cair segundo seu próprio peso e adqui-
rir a forma visível das letras. Letras que, à medida que são de-
senhadas, entram em uma relação incerta, indefinida, confusa
com o próprio desenho - mas sem que nenhuma superfície pos-
sa lhes servir de lugar-comum.
4) Deixar, por outro lado, as similitudes se multiplicarem a
partir delas próprias, nascerem do seu próprio vapor e se ele-
varem infinitamente em um éter cada vez menos espacializado
onde elas não remetem a nada mais que a elas mesmas.
5) Verificar claramente, no final da operação, que o precipi-
tado da última proveta mudou de cor, que passou do branco ao
negro, que Isto é um cachimbo tornou-se Isto não é um ca-
chimbo. Em suma, que a pintura cessou de afirmar.
------------------------------------------------------------
Página 318
1969
O que é um Autor?
(Conferência)
"O que é um autor?", Bulletin de la Société Française de Philosophie, 63º ano,
nº 3, julho-setembro de 1969, ps. 73-104. (Société Française de Philosophie, 22
de fevereiro de 1969; debate com M. de Gandillac, L. Goldmann, J. Lacan, J.
d'Ormesson, J. Ullmo, J. Wahl.)
Em 1970, na Universidade de Búfalo (Estado de Nova Iorque), M. Foucault dá
uma versão modificada dessa conferência, publicada em 1979 nos Estados
Unidos (ver nº 258, vol. III da edição francesa desta obra). As passagens entre
colchetes não figuravam no texto lido por M. Foucault em Búfalo. As modifica-
ções que ele tinha feito estão assinaladas por uma nota. M. Foucault autorizou
indiferentemente a reedição de uma ou da outra versão, a do Bulletin de la So-
ciété Française de Philosophie na revista de psicanálise Littoral (nº 9, junho de
1983), e aquela do Textual Strategies no The Foucault Reader (Ed. P. Rabi-
now, Nova Iorque, Pantheon Books, 1984).
O Sr. Michel Foucault, professor do Centro Universitário
Experimental de Vincennes, propunha-se a desenvolver dian-
te dos membros da Sociedade Francesa de Filosofia os se-
guintes argumentos:
"Que importa quem fala?" Nessa indiferença se afirma o
princípio ético, talvez o mais fundamental, da escrita contem-
porânea. O apagamento do autor tornou-se desde então, paга а
crítica, um tema cotidiano. Mas o essencial não é constatar uma
vez mais seu desaparecimento; é preciso descobrir, como lugar
vazio - ao mesmo tempo indiferente e obrigatório -, os locais
onde sua função é exercida.
1º) O nome do autor: impossibilidade de tratá-lo como uma
descrição definida; mas impossibilidade igualmente de tratá-lo
como um nome próprio comum.
2º) A relação de apropriação: o autor não é exatamente nem o
proprietário nem o responsável por seus textos; nāc é nem o
produtor nem o inventor deles. Qual é a natureza do speech act
que permite dizer que há obra?
------------------------------------------------------------
Página 319
1969 - O Que é um Autor? 265
3º) A relação de atribuição. O autor é, sem dúvida, aquele a
quem se pode atribuir o que foi dito ou escrito. Mas a atribuição
mesmo quando se trata de um autor conhecido - é o resultado
de operações críticas complexas e raramente justificadas. As
incertezas do opus.
4º) A posição do autor. Posição do autor no livro (uso dos de-
sencadeadores; funções dos prefácios; simulacros do copista,
do narrador, do confidente, do memorialista). Posição do autor
nos diferentes tipos de discurso (no discurso filosófico, por
exemplo). Posição do autor em um campo discursivo (o que é o
fundador de uma disciplina?, o que pode significar o "retorno
a..." como momento decisivo na transformação de um campo
discursivo?).
Relatório da sessão
A sessão é aberta às 16:45h no Collège de France, sala n
6, presidida por Jean Wahl.
Jean Wahl: Temos o prazer de ter hoje entre nós Michel Fou-
cault. Estávamos um pouco impacientes por causa de sua vin-
da, um pouco inquietos com seu atraso, mas ele está aqui. Eu
não o apresento a vocês, é o "verdadeiro" Michel Foucault, o de
As palavras e as coisas, o da tese sobre a loucura. Eu lhe passo
imediatamente a palavra.
Michel Foucault: Creio sem estar alias muito seguro sobre
isso que é tradição trazer a essa Sociedade de Filosofia o re-
sultado de trabalhos já concluídos, para submete-los ao exame
e à crítica de vocês. Infelizmente, o que lhes trago hoje é muito
pouco, eu receio, para merecer sua atenção: é um projeto que
eu gostaria de submeter a vocês, uma tentativa de análise cujas
linhas gerais apenas entrevejo; mas pareceu-me que, esforçan-
do-me para traçá-las diante de vocês, pedindo-lhes para jul-
gá-las e retificá-las, eu estava, como "um bom neurótico", à pro-
cura de um duplo benefício: inicialmente de submeter os resul-
tados de um trabalho que ainda não existe ao rigor de suas ob-
jeções, e o de beneficiá-lo, no momento do seu nascimento, não
somente com seu apadrinhamento, mas com suas sugestões.
E eu gostaria de fazer a vocês um outro pedido, o de não me
levar a inal se, dentro em pouco, ao escutar vocês me fazerem
perguntas, sinto eu ainda, e sobretudo aqui, a ausência de uma
------------------------------------------------------------
Página 320
266 Michel Foucault - Ditos e Escritos
voz que me tem sido até agora indispensável; vocês hão de com-
preender que nesse momento é ainda meu primeiro mestre que
procurarei invencivelmente ouvir. Afinal, é a ele que eu havia
inicialmente falado do meu projeto inicial de trabalho; com
toda certeza, seria imprescindível para mim que ele assistisse a
esse esboço e que me ajudasse uma vez mais em minhas incer-
tezas. Mas, afinal, já que a ausência ocupa lugar primordial no
discurso, aceitem, por favor, que seja a ele, em primeiro lugar,
que eu me dirija essa noite.
Quanto ao tema que propus, "O que é um autor?", é preciso
evidentemente justificá-lo um pouco para vocês.
Se escolhi tratar essa questão talvez um pouco estranha é
porque inicialmente gostaria de fazer uma certa crítica sobre o
que antes me ocorreu escrever. E voltar a um certo número de
imprudências que acabei cometendo. Em As palavras e as coi-
sas, eu tentara analisar as massas verbais, espécies de planos
discursivos, que não estavam bem acentuados pelas unidades
habituais do livro, da obra e do autor. Eu falava em geral da
"história natural", ou da "análise das riquezas", ou da "econo-
mia política", mas não absolutamente de obras ou de escrito-
res. Entretanto, ao longo desse texto, utilizei ingenuamente, ou
seja, de forma selvagem, nomes de autores. Falei de Buffon, de
Cuvier, de Ricardo etc., e deixei esses nomes funcionarem em
uma ambigüidade bastante embaraçosa. Embora dois tipos de
objeções pudessem ser legitimamente formuladas, e o foram de
fato. De um lado, disseram-me: você não descreve Buffon con-
venientemente, e o que você diz sobre Marx é ridiculamente in-
suficiente em relação ao pensamento de Marx. Essas objeções
estavam evidentemente fundamentadas, mas não considero
que elas fossem inteiramente pertinentes em relação ao que eu
fazia; pois o problema para mim não era descrever Buffon ou
Marx, nem reproduzir o que eles disseram ou quiseram dizer:
eu buscava simplesmente encontrar as regras através das quais
eles formaram um certo número de conceitos ou de contextos
teóricos que se podem encontrar em seus textos. Fizeram tam-
bém uma outra objeção: você forma, disseram-me, famílias
monstruosas, aproxima nomes tão manifestamente opostos
como os de Buffon e de Lineu, coloca Cuvier ao lado de Darwin,
e isso contra o jogo mais evidente dos parentescos e das seme-
lhanças naturais. Também aí, eu diria que a objeção não me pa-
rece convir, pois jamais procurei fazer um quadro genealógico
------------------------------------------------------------
Página 321
1969 - O Que é um Autor? 267
das individualidades espirituais, não quis constituir um da-
guerreótipo intelectual do cientista ou do naturalista dos sécu-
los XVII e XVIII; não quis formar nenhuma família, nem santa
nem perversa, busquei simplesmente o que era muito mais
modesto - as condições de funcionamento de práticas discursi-
vas específicas.
Então, vocês me perguntarão, por que ter utilizado, em As
palavras e as coisas, nomes de autores? Era preciso ou não
utilizar nenhum, ou então definir a maneira com que vocês se
servem deles. Essa objeção é, acredito, perfeitamente justifica-
da: tentei avaliar suas implicações e conseqüências em um tex-
to que logo vai ser lançado; nele tento dar estatuto a grandes
unidades discursivas, como aquelas que chamamos de história
natural ou economia política; eu me perguntei com que méto-
dos, com que instrumentos se pode localizá-las, escandi-las,
analisá-las e descrevê-las. Eis a primeira parte de um trabalho
começado há alguns anos, e que agora está concluído.
Mas uma outra questão se coloca: a do autor - e é sobre essa
que gostaria agora de conversar com vocês. Essa noção do au-
tor constitui o momento crucial da individualização na história
das idéias, dos conhecimentos, das literaturas, e também na
história da filosofia, e das ciências. Mesmo hoje, quando se faz
a história de um conceito, de um gênero literário ou de um tipo
de filosofia, acredito que não se deixa de considerar tais unida-
des como escansões relativamente fracas, secundárias e sobre-
postas em relação à primeira unidade, sólida e fundamental,
que é a do autor e da obra.
Deixarei de lado, pelo menos na conferência desta noite, a
análise histórico-sociológica do personagem do autor. Como o
autor se individualizou em uma cultura como a nossa, que esta-
tuto lhe foi dado, a partir de que momento, por exemplo, pôs-se
a fazer pesquisas de autenticidade e de atribuição, em que sis-
tema de valorização o autor foi acolhido, em que momento co-
meçou-se a contar a vida não mais dos heróis, mas dos autores,
como se instaurou essa categoria fundamental da crítica "o ho-
mem-e-a obra", tudo isso certamente mereceria ser analisado.
Gostaria no momento de examinar unicamente a relação do
texto com o autor, a maneira com que o texto aponta para essa
figura que lhe é exterior e anterior, pelo menos aparentemente.
A formulação do tema pelo qual gostaria de começar, eu a to-
mei emprestado de Beckett: "Que importa quem fala, alguém
------------------------------------------------------------
Página 322
268 Michel Foucault - Ditos e Escritos
disse que importa quem fala." Nessa indiferença, acredito que é
preciso reconhecer um dos princípios éticos fundamentais da
escrita contemporânea. Digo "ético", porque essa indiferença
não é tanto um traço caracterizando a maneira como se fala ou
como se escreve; ela é antes uma espécie de regra imanente, re-
tomada incessantemente, jamais efetivamente aplicada, um prin-
cípio que não marca a escrita como resultado, mas a domina
como prática. Essa regra é bastante conhecida para que seja
necessário analisá-la longamente; basta aqui especificá-la atra-
vés de dois de seus grandes temas. Pode-se dizer, inicialmente,
que a escrita de hoje se libertou do tema da expressão: ela se
basta a si mesma, e, por conseqüência, não está obrigada à for-
ma da interioridade; ela se identifica com sua própria exteriori-
dade desdobrada. O que quer dizer que ela é um jogo de signos
comandado menos por seu conteúdo significado do que pela
própria natureza do significante; e também que essa regulari-
dade da escrita é sempre experimentada no sentido de seus li-
mites; ela está sempre em vias de transgredir e de inverter a re-
gularidade que ela aceita e com a qual se movimenta; a escrita
se desenrola como um jogo que vai infalivelmente além de suas
regras, e passa assim para fora. Na escrita, não se trata da ma-
nifestação ou da exaltação do gesto de escrever; não se trata da
amarração de um sujeito em uma linguagem; trata-se da aber-
tura de um espaço onde o sujeito que escreve não pára de desa-
parecer.
O segundo tema é ainda mais familiar; é o parentesco da es-
crita com a morte. Esse laço subverte um tema milenar; a nar-
rativa, ou a epopéia dos gregos, era destinada a perpetuar a
imortalidade do herói, e se o herói aceitava morrer jovem, era
porque sua vida, assim consagrada e magnificada pela morte,
passava à imortalidade; a narrativa recuperava essa morte acei-
ta. De uma outra maneira, a narrativa árabe eu penso em As
mil e uma noites - também tinha, como motivação, tema e pre-
texto, não morrer: falava-se, narrava-se até o amanhecer para
afastar a morte, para adiar o prazo desse desenlace que deveria
fechar a boca do narrador. A narrativa de Shehrazade é o aves-
so encarniçado do assassínio, é o esforço de todas as noites
para conseguir manter a morte fora do ciclo da existência. Esse
tema da narrativa ou da escrita feitos para exorcizar a morte,
nossa cultura o metamorfoseou; a escrita está atualmente liga-
da ao sacrifício, ao próprio sacrifício da vida; apagamento vo-
------------------------------------------------------------
Página 323
1969 - O Que é um Autor? 269
luntário que não é para ser representado nos livros, pois ele é
consumado na própria existência do escritor. A obra que tinha
o dever de trazer a imortalidade recebeu agora o direito de ma-
tar, de ser assassina do seu autor. Vejam Flaubert, Proust, Kafka.
Mas há outra coisa: essa relação da escrita com a morte tam-
bém se manifesta no desaparecimento das características indi-
viduais do sujeito que escreve; através de todas as chicanas que
ele estabelece entre ele e o que ele escreve, o sujeito que escreve
despista todos os signos de sua individualidade particular; a
marca do escritor não é mais do que a singularidade de sua au-
sência; é preciso que ele faça o papel do morto no jogo da escri-
ta. Tudo isso é conhecido; faz bastante tempo que a crítica e a
filosofia constataram esse desaparecimento ou morte do autor.
Não estou certo, entretanto, de que se tenham absorvido ri-
gorosamente todas as conseqüências inerentes a essa constata-
ção, nem que se tenha avaliado com exatidão a medida do acon-
tecimento. Mais precisamente, parece-me que um certo núme-
ro de noções que hoje são destinadas a substituir o privilégio do
autor o bloqueiam, de fato, e escamoteiam o que deveria ser
destacado. Tomarei simplesmente duas dessas noções que são
hoje, acredito, singularmente importantes.
Inicialmente, a noção de obra. É dito, de fato (e é também
uma tese bastante familiar), que o próprio da crítica não é des-
tacar as relações da obra com o autor, nem querer reconstituir
através dos textos um pensamento ou uma experiência; ela
deve antes analisar a obra em sua estrutura, em sua arquitetu-
ra, em sua forma intrínseca e no jogo de suas relações internas.
Ora, é preciso imediatamente colocar um problema: “O que é
uma obra? O que é pois essa curiosa unidade que se designa
com o nome obra? De quais elementos ela se compõe? Uma
obra não é aquilo que é escrito por aquele que é um autor?" Ve-
mos as dificuldades surgirem. Se um indivíduo não fosse um
autor, será que se poderia dizer que o que ele escreveu, ou dis-
se, o que ele deixou em seus papéis, o que se pode relatar de
suas exposições, poderia ser chamado de "obra"? Enquanto
Sade não era um autor, o que eram então esses papéis? Esses
rolos de papel sobre os quais, sem parar, durante seus dias de
prisão, ele desencadeava seus fantasmas.
Mas suponhamos que se trate de um autor: será que tudo o
que ele escreveu ou disse, tudo o que ele deixou atrás de si faz
parte de sua obra? Problema ao mesmo tempo teórico e técni-
------------------------------------------------------------
Página 324
270 Michel Foucault - Ditos e Escritos
co. Quando se pretende publicar, por exemplo, as obras de Nie-
tzsche, onde é preciso parar? É preciso publicar tudo, certa-
mente, mas o que quer dizer esse "tudo"? Tudo o que o próprio
Nietzsche publicou, certamente. Os rascunhos de suas obras?
Evidentemente. Os projetos dos aforismos? Sim. Da mesma
forma as rasuras, as notas nas cadernetas? Sim. Mas quando,
no interior de uma caderneta repleta de aforismos, encontra-se
uma referência, a indicação de um encontro ou de um endere-
ço, uma nota de lavanderia: obra, ou não? Mas, por que não? E
isso infinitamente. Dentre os milhões de traços deixados por al-
guém após sua morte, como se pode definir uma obra? A teoria
da obra não existe, e àqueles que, ingenuamente, tentam editar
obras falta uma tal teoria e seu trabalho empírico se vê muito
rapidamente paralisado. E se poderia continuar: será que se
pode dizer que As mil e uma noites constituem uma obra? E os
Stromates¹, de Clément d'Alexandrie, ou as Vidas², de Diogène
Laërce? Percebe-se que abundância de questões se coloca a
propósito dessa noção de obra. De tal maneira que é insuficien-
te afirmar: deixemos o escritor, deixemos o autor e vamos estu-
dar, em si mesma, a obra. A palavra "obra" e a unidade que ela
designa são provavelmente tão problemáticas quanto a indivi-
dualidade do autor.
Uma outra noção, acredito, bloqueia a certeza da desaparição
do autor e retém como que o pensamento no limite dessa anula-
ção; com sutileza, ela ainda preserva a existência do autor. É a
noção de escrita. A rigor, ela deveria permitir não somente dis-
pensar a referência ao autor, mas dar estatuto à sua nova ausên-
cia. No estatuto que se dá atualmente à noção de escrita, não se
trata, de fato, nem do gesto de escrever nem da marca (sintoma
ou signo) do que alguém teria querido dizer; esforça-se com uma
notável profundidade para pensar a condição geral de qualquer
texto, a condição ao mesmo tempo do espaço em que ele se dis-
persa e do tempo em que ele se desenvolve.
Eu me pergunto se, reduzida às vezes a um uso habitual,
essa noção não transporta, em um anonimato transcendental.
1. Clément d'Alexandrie, Les Stromates, Stromate I (trad. M. Caster), Paris.
Éd. du Cerf, Col. "Sources Chrétiennes", nº 30, 1951; Stromate II (trad. C.
Mondésert), ibid., nº 38, 1954; Stromate V (trad. P. Voulet) tbid., nº 278, 1981.
2. Diogène Laërce, De vita et moribus philosophorum, Lyon, A. Vicentium.
1556 (Vies, doctrines et sentences des philosophes illustres, trad. R. Genaille.
Paris, Classiques Garnier, 1933, 2 vol.).
------------------------------------------------------------
Página 325
1969 - O Que é um Autor? 271
as características empíricas do autor. Ocorre que se contenta
em apagar as marcas demasiadamente visíveis do empirismo
do autor utilizando, uma paralelamente à outra, uma contra a
outra, duas maneiras de caracterizá-la: a modalidade crítica e a
modalidade religiosa. Dar, de fato, à escrita um estatuto origi-
nário não seria uma maneira de, por um lado, traduzir nova-
mente em termos transcendentais a afirmação teológica do seu
caráter sagrado e, por outro, a afirmação crítica do seu caráter
criador? Admitir que a escrita está de qualquer maneira, pela
própria história que ela tornou possível, submetida à prova do
esquecimento e da repressão, isso não seria representar em
termos transcendentais o princípio religioso do sentido oculto
(com a necessidade de interpretar) e o princípio crítico das sig-
nificações implícitas, das determinações silenciosas, dos conteú-
dos obscuros (com a necessidade de comentar)? Enfim, pensar
a escrita como ausência não seria muito simplesmente repetir
em termos transcendentais o princípio religioso da tradição si-
multaneamente inalterável e jamais realizada, e o princípio es-
tético da sobrevivência da obra, de sua manutenção além da
morte, e do seu excesso enigmático em relação ao autor?
Penso então que tal uso da noção de escrita arrisca manter
os privilégios do autor sob a salvaguarda do a priori ele faz
subsistir, na luz obscura da neutralização o jogo das represen-
tações que formaram uma certa imagem do autor. A desapari-
ção do autor, que após Mallarmé é um acontecimento que não
cessa, encontra-se submetida ao bioqueio transcendental. Não
existe atualmente uma linha divisória importante entre os que
acreditam poder ainda pensar as rupturas atuais na tradição
histórico-transcendental do século XIX e os que se esforçam
para se libertar dela definitivamente?
Mas não basta, evidentemente, repetir como afirmação vazia
que o autor desapareceu. Igualmente, não basta repetir perpe-
tuamente que Deus e o homem estão mortos de uma morte con-
junta. O que seria preciso fazer é localizar o espaço assim dei-
xado vago pela desaparição do autor, seguir atentamente a re-
partição das lacunas e das falhas e espreitar os locais, as fun-
ções livres que essa desaparição faz aparecer.
Gostaria, inicialmente, de evocar em poucas palavras os pro-
blemas suscitados pelo uso do nome do autor. O que é o nome
------------------------------------------------------------
Página 326
272 Michel Foucault - Ditos e Escritos
do autor? E como ele funciona? Longe de dar a vocês uma solu-
ção, indicarei somente algumas das dificuldades que ele apre-
senta.
O nome do autor é um nome próprio; ele apresenta os mes-
mos problemas que ele. (Refiro-me aqui, entre diferentes análi-
ses, às de Searle³.) Não é possível fazer do nome próprio, evi-
dentemente, uma referência pura e simples. O nome próprio (e,
da mesma forma, o nome do autor) tem outras funções além
das indicativas. Ele é mais do que uma indicação, um gesto, um
dedo apontado para alguém; em uma certa medida, é o equiva-
lente a uma descrição. Quando se diz "Aristóteles", emprega-se
uma palavra que é equivalente a uma descrição ou a uma série
de descrições definidas, do gênero de: "o autor das Analíticas"4
ou: "o fundador da ontologia" etc. Mas não se pode ficar nisso;
um nome próprio não tem pura e simplesmente uma significa-
ção; quando se descobre que Rimbaud não escreveu La chasse
spirituelle, não se pode pretender que esse nome próprio ou
esse nome do autor tenha mudado de sentido. O nome próprio
e o nome do autor estão situados entre esses dois pólos da des-
crição e da designação; eles têm seguramente uma certa ligação
com o que eles nomeiam, mas não inteiramente sob a forma de
designação, nem inteiramente sob a forma de descrição: ligação
específica. Entretanto e é aí que aparecem as dificuldades
particulares do nome do autor -, a ligação do nome próprio
com o indivíduo nomeado e a ligação do nome do autor com o
que ele nomeia não são isomorfas nem funcionam da mesma
maneira. Eis algumas dessas diferenças.
Se eu me apercebo, por exemplo, de que Pierre Dupont não
tem olhos azuis, ou não nasceu em Paris, ou não é médico etc.,
não é menos verdade que esse nome, Pierre Dupont, continuará
sempre a se referir à mesma pessoa; a ligação de designação
não será modificada da mesma maneira. Em compensação, os
problemas colocados pelo nome do autor são bem mais com-
plexos: se descubro que Shakespeare não nasceu na casa que
hoje se visita, eis uma modificação que, evidentemente, não vai
alterar o funcionamento do nome do autor. E se ficasse prova-
3. Searle (J. R.), Speech acts. An essay in the philosophy of language,
Cambridge, Cambridge University Press, 1969 (Les actes de langage, trad. H.
Panchard, Paris, Hermann, Col. "Savoir", 1972).
4. Aristóteles, Les premters analytiques (trad.. J. Tricot), in Organon, Paris.
Vrin, t. III, 1947. Les seconds analytiques (trad. J. Tricot), ibid., t. IV, 1947.
------------------------------------------------------------
Página 327
1969 - O Que é um Autor? 273
do que Shakespeare não escreveu os Sonnets que são tidos
como dele, eis uma mudança de um outro tipo: ela não deixa de
atingir o funcionamento do nome do autor. E se ficasse provado
que Shakespeare escreveu o Organons de Bacon simplesmente
porque o mesmo autor escreveu as obras de Bacon e as de Sha-
kespeare, eis um terceiro tipo de mudança que modifica intei-
ramente o funcionamento do nome do autor. O nome do autor
não é, pois, exatamente um nome próprio como os outros.
Muitos outros fatos assinalam a singularidade paradoxal do
nome do autor. Não é absolutamente a mesma coisa dizer que
Pierre Dupont não existe e dizer que Homero ou Hermes Trisme-
gisto não existiram; em um caso, quer-se dizer que ninguém
tem o nome de Pierre Dupont; no outro, que vários foram con-
fundidos com um único nome ou que o autor verdadeiro não
possui nenhum dos traços atribuídos tradicionalmente ao per-
sonagem de Homero ou de Hermes. Não é de forma alguma a
mesma coisa dizer que Pierre Dupont não é o verdadeiro nome
de X, mas sim Jacques Durand, e dizer que Stendhal se chama-
va Henri Beyle. Seria assim possível se interrogar sobre o senti-
do e o funcionamento de uma proposição como "Bourbaki é tal,
tal etc." e "Victor Eremita, Climacus, Anticlimacus, Frater Taci-
turnus, Constantin Constantius são Kierkegaard".
Essas diferenças talvez se relacionem com o seguinte fato:
um nome de autor não é simplesmente um elemento em um
discurso (que pode ser sujeito ou complemento, que pode ser
substituído por um pronome etc.): ele exerce um certo papel
em relação ao discurso: assegura uma função classificatória;
tal nome permite reagrupar um certo número de textos, delimi-
tá-los, deles excluir alguns, opô-los a outros. Por outro lado, ele
relaciona os textos entre si; Hermes Trismegisto não existia, Hi-
pócrates, tampouco - no sentido em que se poderia dizer que
Balzac existe -, mas o fato de que vários textos tenham sido co-
locados sob um mesmo nome indica que se estabelecia entre
eles uma relação de homogeneidade ou de filiação, ou de auten-
ticação de uns pelos outros, ou de explicação recíproca, ou de
utilização concomitante. Enfim, o nome do autor funciona para
caracterizar um certo modo de ser do discurso: para um dis-
5. Bacon (F.), Novum organum scientiarum, Londres, J. Billium, 1620 (Novum
organum, trad. M. Malherbe e J.-M. Pousseur, Paris, PUF, Col. "Épiméthée",
1986).
------------------------------------------------------------
Página 328
274 Michel Foucault - Ditos e Escritos
curso, o fato de haver um nome de autor, o fato de que se possa
dizer "isso foi escrito por tal pessoa", ou "tal pessoa é o autor
disso", indica que esse discurso não é uma palavra cotidiana,
indiferente, uma palavra que se afasta, que flutua e passa, uma
palavra imediatamente consumível, mas que se trata de uma pa-
lavra que deve ser recebida de uma certa maneira e que deve,
em uma dada cultura, receber um certo status.
Chegar-ser-ia finalmente à idéia de que o nome do autor não
passa, como o nome próprio, do interior de um discurso ao in-
divíduo real e exterior que o produziu, mas que ele corre, de
qualquer maneira, aos limites dos textos, que ele os recorta, se-
gue suas arestas, manifesta o modo de ser ou, pelo menos, que
ele o caracteriza. Ele manifesta a ocorrência de um certo con-
junto de discurso, e refere-se ao status desse discurso no inte-
rior de uma sociedade e de uma cultura. O nome do autor não
está localizado no estado civil dos homens, não está localizado
na ficção da obra, mas na ruptura que instaura um certo grupo
de discursos e seu modo singular de ser. Conseqüentemente,
poder-se-ia dizer que há, em uma civilização como a nossa, um
certo número de discursos que são providos da função "autor",
enquanto outros são dela desprovidos. Uma carta particular
pode ter um signatário, ela não tem autor; um contrato pode ter
um fiador, ele não tem autor. Um texto anônimo que se lê na
rua em uma parede terá um redator, não terá um autor. A fun-
ção autor é, portanto, característica do modo de existência, de
circulação e de funcionamento de certos discursos no interior
de uma sociedade.
*
Seria preciso agora analisar essa função "autor". Em nossa
cultura, como se caracteriza um discurso portador da função
autor? Em que ele se opõe aos outros discursos? Acredito que
se podem, considerando-se somente o autor de um livro ou de
um texto, reconhecer nele quatro características diferentes.
Elas são, inicialmente, objetos de apropriação; a forma de
propriedade da qual elas decorrem é de um tipo bastante parti-
cular; ela foi codificada há um certo número de anos. É preciso
observar que essa propriedade foi historicamente secundária,
em relação ao que se poderia chamar de apropriação penal. Os
textos, os livros, os discursos começaram a ter realmente auto-
------------------------------------------------------------
Página 329
1969 - O Que é um Autor? 275
res (diferentes dos personagens míticos, diferentes das grandes
figuras sacralizadas e sacralizantes) na medida em que o autor
podia ser punido, ou seja, na medida em que os discursos po-
diam ser transgressores. O discurso, em nossa cultura (e, sem
dúvida, em muitas outras), não era originalmente um produto,
uma coisa, um bem; era essencialmente um ato um ato que
estava colocado no campo bipolar do sagrado e do profano, do
lícito e do ilícito, do religioso e do blasfemo. Ele foi histori-
camente um gesto carregado de riscos antes de ser um bem ex-
traído de um circuito de propriedades. E quando se instaurou
um regime de propriedade para os textos, quando se editoram
regras estritas sobre os direitos do autor, sobre as relações au-
tores-editores, sobre os direitos de reprodução etc. ou seja.
no fim do século XVIII e no início do século XIX -, é nesse mo-
mento em que a possibilidade de transgressão que pertencia ao
ato de escrever adquiriu cada vez mais o aspecto de um impera-
tivo próprio da literatura. Como se o autor, a partir do momen-
to em que foi colocado no sistema de propriedade que caracte-
riza nossa sociedade, compensasse o status que ele recebia, re-
encontrando assim o velho campo bipolar do discurso, prati-
cando sistematicamente a transgressão, restaurando o perigo
de uma escrita na qual, por outro lado, garantir-se-iam os bene-
fícios da propriedade.
Por outro lado, a função autor não é exercida de uma manei-
ra universal e constante em todos os discursos. Em nossa civili
zação, não são sempre os mesmos textos que exigiram receber
uma atribuição. Houve um tempo em que esses textos que hoje
chamaríamos de "literários" (narrativas, contos, epopéias, tra-
gédias, comédias) eram accitos, postos em circulação, valoriza-
dos sem que fosse colocada a questão do seu autor; o anonima-
to não constituía dificuldade sua antiguidade, verdadeira ou
suposta, era para eles garantia suficiente. Em compensação, os
textos que chamaríamos atualmente de cientificos, relacionan-
do-se com a cosmologia e o ceu, a medicina e as doenças, as
ciências naturais ou a geografia, não eram aceitos na Idade Mé-
dia e só mantinham um valor de verdade com a condição de se-
rem marcados pelo nome do seu autor. "Hipocrates disse", "Ph-
nto conta" não eram precisamente as formulas de um argumen
to de autoridade; eram os indices com que estavam marcados
os discursos destinados a serem aceitos como provados. Um
quiasmo produziu-se no século XVII, ou no XVIII, começou-se a
------------------------------------------------------------
Página 330
276 Michel Foucault - Ditos e Escritos
aceitar os discursos científicos por eles mesmos, no anonimato
de uma verdade estabelecida ou sempre demonstrável nova-
mente: é sua vinculação a um conjunto sistemático que lhes dá
garantia, e de forma alguma a referência ao indivíduo que os
produziu. A função autor se apaga, o nome do inventor servin-
do no máximo para batizar um teorema, uma proposição, um
efeito notável, uma propriedade, um corpo, um conjunto de ele-
mentos. uma síndrome patológica. Mas os discursos "literá-
rios" não podem mais ser aceitos senão quando providos da
função autor: a qualquer texto de poesia ou de ficção se pergun-
tará de onde ele vem, quem o escreveu, em que data, em que
circunstâncias ou a partir de que projeto. O sentido que lhe é
dado, o status ou o valor que nele se reconhece dependem da
maneira com que se responde a essas questões. E se, em conse-
qüência de um acidente ou de uma vontade explícita do autor,
ele chega a nós no anonimato, a operação é imediatamente bus-
car o autor. O anonimato literário não é suportável para nós; só
o aceitamos na qualidade de enigma. A função autor hoje em
dia atua fortemente nas obras literárias. (Certamente, seria
preciso amenizar tudo isso: a crítica começou, há algum tempo,
a tratar as obras segundo seu gênero e sua espécie, conforme os
elementos recorrentes que nelas figuram, segundo suas pró-
prias variações em torno de uma constante que não é mais o
criador individual. Além disso, se a referência ao autor não pas-
sa, na matemática, de uma maneira de nomear teoremas ou
conjuntos de proposições, na biologia e na medicina, a indica-
ção do autor e da data do seu trabalho desempenha um papel
bastante diferente: não é simplesmente uma maneira de indicar
a origem, mas de conferir um certo índice de "credibilidade" re-
lativamente às técnicas e aos objetos de experiência utilizados
em tal época e em tal laboratório.)
Terceira característica dessa função autor. Ela não se forma
espontaneamente como a atribuição de um discurso a um indi-
víduo. É o resultado de uma operação complexa que constrói
um certo ser de razão que se chama de autor. Sem dúvida, a
esse ser de razão, tenta-se dar um status realista: seria, no indi-
víduo, uma instância "profunda", um poder "criador", um "pro-
jeto", o lugar originário da escrita. Mas, na verdade, o que no in-
divíduo é designado como autor (ou o que faz de um indivíduo
um autor) é apenas a projeção, em termos sempre mais ou me-
nos psicologizantes, do tratamento que se dá aos textos, das
------------------------------------------------------------
Página 331
1969-O Que é um Autor? 277
aproximações que se operam, dos traços que se estabelecem
como pertinentes, das continuidades que se admitem ou das
exclusões que se praticam. Todas essas operações variam de
acordo com as épocas e os tipos de discurso. Não se constrói
um "autor filosófico" como um "poeta"; e não se construía o au-
tor de uma obra romanesca no século XVIII como atualmente.
Entretanto, pode-se encontrar através do tempo um certo inva-
riante nas regras de construção do autor.
Parece-me, por exemplo, que a maneira com que a crítica lite-
rária, por muito tempo, definiu o autor -, ou, antes, construiu a
forma autor a partir dos textos e dos discursos existentes – é di-
retamente derivada da maneira com que a tradição cristă auten-
tificou (ou, ao contrário, rejeitou) os textos de que dispunha. Em
outros termos, para "encontrar" o autor na obra, a crítica mo-
derna utiliza esquemas bastante próximos da exegese cristă,
quando ela queria provar o valor de um texto pela santidade do
autor. Em De viris illustribus, São Jerônimo explica que a ho-
monímia não basta para identificar legitimamente os autores de
várias obras: indivíduos diferentes puderam usar o mesmo
nome, ou um pôde, abusivamente, tomar emprestado o patroní-
mico do outro. O nome como marca individual não é suficiente
quando se refere à tradição textual. Como, pois, atribuir vários
discursos a um único e mesmo autor? Como fazer atuar a função
autor para saber se se trata de um ou de vários individuos? São
Jerônimo fornece quatro critérios: se, entre vários livros atribuí-
dos a um autor, um é inferior aos outros, é preciso retirá-lo da
lista de suas obras (o autor é então definido como um certo nível
constante de valor); além disso, se certos textos estão em contra-
dição de doutrina com as outras obras de um autor (o autor é en-
tão definido como um certo campo de coerência conceitual ou
teórica); é preciso igualmente excluir as obras que estão escritas
em um estilo diferente, com palavras e formas de expressão não
encontradas usualmente sob a pena do escritor (é o autor como
unidade estilística); devem, enfim, ser considerados como inter-
polados os textos que se referem a acontecimentos ou que citam
personagens posteriores à morte do autor (o autor é então mo-
mento histórico definido e ponto de encontro de um certo núme-
ro de acontecimentos). Ora, a crítica literária moderna, mesmo
6. São Jerónimo, De viris illustribus (Des hommes illustres, trad. abade
Bareille, in Oeuvres complètes, Paris, Louis Vivès, 1878, t. III. ps. 270-338).
------------------------------------------------------------
Página 332
278 Michel Foucault - Ditos e Escritos
quando ela não se preocupa com a autenticação (o que é a regra
geral), não define o autor de outra maneira: o autor é o que per-
mite explicar tão bem a presença de certos acontecimentos em
uma obra como suas transformações, suas deformações, suas
diversas modificações (e isso pela biografia do autor, a localiza-
ção de sua perspectiva individual, a análise de sua situação so-
cial ou de sua posição de classe, a revelação do seu projeto fun-
damental). O autor é, igualmente, o princípio de uma certa uni-
dade de escrita - todas as diferenças devendo ser reduzidas ao
menos pelos princípios da evolução, da maturação ou da in-
fluência. O autor é ainda o que permite superar as contradições
que podem se desencadear em uma série de textos: ali deve ha-
ver - em um certo nível do seu pensamento ou do seu desejo, de
sua consciência ou do seu inconsciente um ponto a partir do
qual as contradições se resolvem, os elementos incompatíveis se
encadeando finalmente uns nos outros ou se organizando em
torno de uma contradição fundamental ou originária. O autor,
enfim, é um certo foco de expressão que, sob formas mais ou
menos acabadas, manifesta-se da mesma maneira, e com o mes-
mo valor, em obras, rascunhos, cartas, fragmentos etc. Os qua-
tro critérios de autenticidade segundo São Jerônimo (critérios
que parecem bastante insuficientes aos atuais exegetas) definem
as quatro modalidades segundo as quais a crítica moderna faz
atuar a função autor.
Mas a função autor não é, na verdade, uma pura e simples re-
construção que se faz de segunda mão a partir de um texto
dado como um material inerte. O texto sempre contém em si
mesmo um certo número de signos que remetem ao autor.
Esses signos são bastante conhecidos dos gramáticos: são os
pronomes pessoais, os advérbios de tempo e de lugar, a conju-
gação dos verbos. Mas é preciso enfatizar que esses elementos
não atuam da mesma maneira nos discursos providos da fun-
ção autor e naqueles que dela são desprovidos. Nesses últimos,
tais "mecanismos" remetem ao locutor real e às coordenadas
espaço-temporais do seu discurso (embora certas modificações
possam se produzir: quando se relatam discursos na primeira
pessoa). Nos primeiros, em compensação, seu papel é mais
complexo e mais variável. É sabido que, em um romance que se
apresenta como o relato de um narrador, o pronome da primei-
ra pessoa, o presente do indicativo, os signos da localização ja-
mais remetem imediatamente ao escritor, nem ao momento em
------------------------------------------------------------
Página 333
६
1969 - O Que é um Autor? 279
que ele escreve, nem ao próprio gesto de sua escrita; mas a um
alter ego cuja distância em relação ao escritor pode ser maior
ou menor e variar ao longo mesmo da obra. Seria igualmente
falso buscar o autor tanto do lado do escritor real quanto do
lado do locutor fictício; a função autor é efetuada na própria ci-
são
nessa divisão e nessa distância. Será possível dizer, tal-
vez, que ali está somente uma propriedade singular do discurso
romanesco ou poético: um jogo do qual só participam esses
"quase-discursos". Na verdade, todos os discursos que pos-
suem a função autor comportam essa pluralidade de ego. O ego
que fala no prefácio de um tratado de matemática - e que indica
suas circunstâncias de composição
não é idêntico nem em
sua posição nem em seu funcionamento àquele que fala no cur-
so de uma demonstração e que aparece sob a forma de um "Eu
concluo" ou "Eu suponho": em um caso, o "eu" remete a um in-
divíduo sem equivalente que, em um lugar e em um tempo deter-
minados, concluiu um certo trabalho; no segundo, o "eu" de-
signa um plano e um momento de demonstração que qualquer
indivíduo pode ocupar, desde que ele tenha aceito o mesmo sis-
tema de símbolos, o mesmo jogo de axiomas, o mesmo conjun-
to de demonstrações preliminares. Mas se poderia também, no
mesmo tratado, observar um terceiro ego: aquele que fala para
dizer o sentido do trabalho, os obstáculos encontrados, os
resultados obtidos, os problemas que ainda se colocam; esse ego
se situa no campo dos discursos matemáticos já existentes ou
ainda por vir. A função autor não está assegurada por um desses
egos (o primeiro) às custas dos dois outros, que não seriam mais
do que o desdobramento fictício deles. É preciso dizer, pelo con-
trário, que, em tais discursos, a função autor atua de tal forma
que dá lugar à dispersão desses três egos simultâneos.
Sem dúvida, a análise poderia reconhecer ainda outros tra-
ços característicos da função autor. Mas me deterei hoje nos
quatro que acabo de evocar, porque eles parecem ao mesmo
tempo os mais visíveis e importantes. Eu os resumirei assim: a
função autor está ligada ao sistema jurídico e institucional que
contém, determina, articula o universo dos discursos; ela não
se exerce uniformemente e da mesma maneira sobre todos os
discursos, em todas as épocas e em todas as formas de civiliza-
ção; ela não é definida pela atribuição espontânea de um dis-
curso ao seu produtor, mas por uma série de operações especí-
ficas e complexas; ela não remete pura e simplesmente a um in-
------------------------------------------------------------
Página 334
280 Michel Foucault - Ditos e Escritos
divíduo real, ela pode dar lugar simultaneamente a vários egos,
a várias posições-sujeitos que classes diferentes de indivíduos
podem vir a ocupar.
*
Mas me dou conta de que até o presente limitei meu tema de
uma maneira injustificável. Certamente, seria preciso falar do
que é a função autor na pintura, na música, nas técnicas etc.
Entretanto, mesmo supondo que se mantenha, como eu gostaria
de fazer essa noite, no mundo dos discursos, acredito ter dado
ao termo "autor" um sentido demasiadamente restrito. Eu me li-
mitei ao autor considerado como autor de um texto, de um livro
ou de uma obra ao qual se pode legitimamente atribuir a produ-
ção. Ora, é fácil ver que, na ordem do discurso, pode-se ser o au-
tor de bem mais que um livro - de uma teoria, de uma tradição,
de uma disciplina dentro das quais outros livros e outros auto-
res poderão, por sua vez, se colocar. Eu diria, finalmente, que
esses autores se encontram em uma posição "transdiscursiva".
É um fenômeno constante - certamente tão antigo quanto nos-
sa civilização. Homero e Aristóteles, os Pais da Igreja, desempe-
nharam esse papel; mas também os primeiros matemáticos e
aqueles que estiveram na origem da tradição hipocrática. Mas
parece-me que se viu aparecer, durante o século XIX, na Europa,
tipos de autores bastante singulares e que não poderiam ser con-
fundidos nem com os "grandes" autores literários, nem com os
autores de textos religiosos canônicos, nem com os fundadores
das ciências. Vamos chamá-los, de uma maneira um pouco arbi-
trária, de "fundadores de discursividade".
Esses autores têm de particular o fato de que eles não são so-
mente os autores de suas obras, de seus livros. Eles produzi-
ram alguma coisa a mais: a possibilidade e a regra de formação
de outros textos. Nesse sentido, eles são bastante diferentes,
por exemplo, de um autor de romances que, no fundo, é sem-
pre o autor do seu próprio texto. Freud não é simplesmente o
autor da Traumdeutung ou de O chiste'; Marx não é simples-
7. Freud (S.), Die Traumdeutung, Viena, Franz Deuticke, 1900 (L'interprétation
des rêves, trad. D. Berger, Paris, PUF, 1967), Der Witz und seine Beziehung
zum Unbewussten, Viena, Franz Deuticke, 1905 (Le mot d'esprit et sa relation
à l'inconscient, trad. D. Messier, Paris, Gallimard, Col. "Connaissance de
l'inconscient", 1988.)
------------------------------------------------------------
Página 335
1969- O Que é um Autor? 281
mente o autor do Manifesto ou do Capital: eles estabeleceram
uma possibilidade infinita de discursos. É fácil, evidentemente,
fazer uma objeção. Não é verdade que o autor de um romance
seja apenas o autor do seu próprio texto; em um certo sentido,
também ele, na medida em que ele é, como se diz, um pouco
"importante", rege e comanda mais do que isso. Para usar um
exemplo muito simples, pode-se dizer que Ann Radcliffe não
somente escreveu As visões do castelo dos Pirineus e um certo
número de outros romances, mas ela tornou possível os ro-
mances de terror do início do século XIX e, nesse caso, sua fun-
ção de autor excede sua própria obra. Só que, a essa objeção,
creio que se pode responder: o que esses instauradores de dis-
cursividade tornam possível (tomo como exemplo Marx e Freud,
pois acredito que eles são ao mesmo tempo os primeiros e os
mais importantes), o que eles tornam possível é absolutamente
diferente do que o que torna possível um autor de romance. Os
textos de Ann Radcliffe abriram o campo a um certo número de
semelhanças e de analogias que têm seu modelo ou princípio
em sua própria obra. Esta contém signos característicos, figu-
ras, relações, estruturas, que puderam ser reutilizados por ou-
tros. Dizer que Ann Radcliffe fundou o romance de terror quer
dizer, enfim: no romance de terror do século XIX. encon-
trar-se-á, como em Ann Radcliffe, o tema da heroína presa na
armadilha de sua própria inocência, a figura do castelo secreto
que funciona como uma "contra-cidade", o personagem do he-
rói negro, maldito, destinado a fazer o mundo expiar o mal que
lhe fizeram etc. Em compensação, quando falo de Marx ou de
Freud como "instauradores de discursividade", quero dizer que
eles não tornaram apenas possível um certo número de analo-
gias, eles tornaram possível (e tanto quanto) um certo número
de diferenças. Abriram o espaço para outra coisa diferente de-
les e que, no entanto, pertence ao que eles fundaram. Dizer que
8. Marx (K.) e Engels (F.). Manifest der kommunistischen Partei. Londres. J
E. Burghard, 1848 (Le manifeste du parti communiste, trad. M. Tailleur.
Paris, Editions Sociales, 1951); Das Kapital. Kritik der politischen Oekonomte.
Hamburgo. O. Meissner, 1867-1894, 3 vol. (Le capital. Critique de l'économie
politique, trad. J. Roy, ed. revisada pelo autor e revista por M. Rubel, livro I, in
Oeuvres. Paris. Gallimard, Col. "Bibliothèque de la Pléiade. 1. 1. 1965. ps.
630-690; livros II e III, tbid.. t. II. 1968. ps. 867-1.485).
9. Radcliffe (A. W.). Les visions du château des Pyrénées (romance apócrifo: trad.
G. Garnier e Zimmerman da edição de Londres em 1803). Paris, 1810. 4 vol.
------------------------------------------------------------
Página 336
282 Michel Foucault - Ditos e Escritos
Freud fundou a psicanálise não quer dizer (isso não quer sim-
plesmente dizer) que se possa encontrar o conceito da libido,
ou a técnica de análise dos sonhos em Abraham ou Melanie
Klein, é dizer que Freud tornou possível um certo número de
diferenças em relação aos seus textos, aos seus conceitos, às
suas hipóteses, que dizem todas respeito ao próprio discurso
psicanalítico.
Surge imediatamente, acredito, uma nova dificuldade, ou,
pelo menos, um novo problema: não será o caso, afinal de con-
tas, de todo fundador de ciência, ou de todo autor que, em uma
ciência, introduziu uma transformação que se pode chamar de
fecunda? Afinal, Galileu não tornou simplesmente possíveis
aqueles que repetiram depois dele as leis que ele havia formula-
do, mas tornou possíveis enunciados bastante diferentes do
que ele próprio havia dito. Se Cuvier é o fundador da biologia,
ou Saussure o da lingüística, não é porque eles foram imitados,
não é porque se retomou, aqui ou ali, o conceito de organismo
ou de signo, é porque Cuvier tornou possível, em uma certa me-
dida, a teoria da evolução que estava termo a termo oposta à
sua própria fixidez; é na medida em que Saussure tornou pos-
sível uma gramática gerativa que é bastante diferente de suas
análises estruturais. Portanto, a instauração da discursividade
parece ser do mesmo tipo, à primeira vista, pelo menos, da fun-
dação de não importa que cientificidade. Entretanto, acredito
que há uma diferença, e uma diferença notável. De fato, no caso
de uma cientificidade, o ato que o funda está no mesmo nível de
suas transformações futuras; ele faz, de qualquer forma, parte
do conjunto das modificações que ele torna possíveis. Essa de-
pendência, certamente, pode tomar várias formas. O ato de fun-
dação de um cientificidade pode aparecer, no curso das trans-
formações posteriores dessa ciência, como sendo afinal apenas
um caso particular de um conjunto muito mais geral que então
se descobre. Pode aparecer também contaminado pela intuição
e pelo empirismo; é preciso então formalizá-lo de novo, e fazer
dele o objeto de um certo número de operações teóricas suple-
mentares que o funda mais rigorosamente etc. Enfim, ele pode
aparecer como uma generalização apressada, que é preciso li-
mitar e da qual é preciso retraçar o campo restrito de validade.
Em outras palavras, o ato de fundação de um cientificidade
pode ser sempre reintroduzido no interior da maquinaria das
transformações que dele derivam.
------------------------------------------------------------
Página 337
1969 - O Que é um Autor? 283
Ora, acredito que a instauração de uma discursividade é he-
terogénea às suas transformações ulteriores. Desenvolver um
tipo de discursividade como a psicanálise, tal como ela foi ins-
taurada por Freud, não é conferir-lhe uma generalidade formal
que ela não teria admitido no ponto de partida, é simplesmente
lhe abrir um certo número de possibilidades de aplicações. Li-
mitá-la é, na realidade, tentar isolar no ato instaurador um nú-
mero eventualmente restrito de proposições ou de enunciados,
aos quais unicamente se reconhece valor fundador e em relação
aos quais tais conceitos ou teoria admitidos por Freud pode-
rão ser considerados como derivados, secundários, acessórios.
Enfim, na obra desses fundadores, não se reconhecem certas
proposições como falsas; contenta-se, quando se tenta apreen-
der esse ato de instauração, em afastar os enunciados que não
seriam pertinentes, seja por considerá-los como não essen-
ciais, seja por considerá-los como "pré-históricos" e provenien-
tes de um outro tipo de discursividade. Em outras palavras, di-
ferentemente da fundação de uma ciência, a instauração dis-
cursiva não faz parte dessas transformações ulteriores, ela per-
manece necessariamente retirada e em desequilíbrio. A conse-
qüência é que se define a validade teórica de uma proposição
em relação à obra de seus instauradores - no passo que, no caso
de Galileu e de Newton, é em relação ao que são, em sua estrutu-
ra e normatividade intrínsecas, a fisica ou a cosmologia, que se
pode afirmar a validade de tal proposição que eles puderam
avançar. Falando de uma maneira bastante esquemática: a obra
desses instauradores não se situa em relação à ciència e no espa-
ço que ela circunscreve; mas é a ciência ou a discursividade que
se relaciona à sua obra como as coordenadas primeiras.
Compreende-se por aí que se encontre, como uma necessi-
dade inevitável em tais discursividades, a exigência de um "re-
torno à origem". (Aqui, ainda, é preciso distinguir esses "retor-
nos a..." dos fenômenos de "redescoberta" e de "reatualização"
que se produzem freqüentemente nas ciências. Por "redesco-
bertas" entenderei os fenômenos de analogia ou de isomorfis-
mo que, a partir das formas atuais do saber, tornam percepti-
vel uma figura que foi embaralhada, ou que desapareceu. Direi.
por exemplo, que Chomsky, em seu livro sobre a gramática car-
tesiana¹º, redescobriu uma certa figura do saber que vai de Cor-
10. Chomsky (N.) Cartesian linguistics. A chapter in the history of rationalist
thought, Nova lorque, Harper & Row, 1966 (La linguistique cartésienne. Un
------------------------------------------------------------
Página 338
284 Michel Foucault - Ditos e Escritos
demoy a Humboldt: ela só pode ser constituída, na verdade, a
partir da gramática gerativa, pois é esta última que detém a lei
de sua construção; na realidade, trata-se de uma codificação re-
trospectiva do olhar histórico. Por "reatualização" entenderei
uma coisa totalmente diferente: a reinserção de um discurso
em um domínio de generalização, de aplicação ou de transfor-
mação que é novo para ele. E, nesse caso, a história das mate-
máticas é rica em tais fenômenos (eu me remeto aqui ao estudo
que Michel Serres consagrou às anamneses matemáticas¹¹).
Por "retorno a", o que se pode entender? Acredito que se pode
designar dessa maneira um movimento que tem sua própria es-
pecificidade e que caracteriza justamente as instaurações de
discursividade. Para que haja retorno, de fato, é preciso inicial-
mente que tenha havido esquecimento, não esquecimento aci-
dental, não encobrimento por alguma incompreensão, mas es-
quecimento essencial e constitutivo. O ato de instauração, de
fato, é tal em sua própria essência, que ele não pode não ser es-
quecido. O que o manifesta, o que dele deriva é, ao mesmo tem-
po, o que estabelece a distância e o que o mascara. É preciso
que esse esquecimento não acidental seja investido em opera-
ções precisas, que se podem situar, analisar e reduzir pelo pró-
prio retorno a esse ato instaurador. O ferrolho do esquecimen-
to não foi acrescentado do exterior, ele faz parte da discursivi-
dade de que se trata, é esta que lhe dá sua lei; a instauração dis-
cursiva assim esquecida é ao mesmo tempo a razão de ser do
ferrolho e a chave que permite abri-lo, de tal forma que o esque-
cimento e o impedimento do próprio retorno só podem ser in-
terrompidos pelo retorno. Por outro lado, esse retorno se dirige
ao que está presente no texto, mais precisamente, retorna-se ao
próprio texto, ao texto em sua nudez e, ao mesmo tempo, no en-
tanto, retorna-se ao que está marcado pelo vazio, pela ausência,
pela lacuna no texto. Retorna-se a um certo vazio que o esqueci-
mento evitou ou mascarou, que recobriu com uma falsa ou má
plenitude e o retorno deve redescobrir essa lacuna e essa falta:
daí o perpétuo jogo que caracteriza esses retornos à instaura-
chapitre de l'histoire de la pensée rattonaliste, seguido de: La nature formelle
du langage, trad. N. Delanoë e D. Sperber, Paris, Éd. du Seuil, Col. "L'Ordre
Philosophique", 1969).
11. Serres (M.), "Les anamneses mathématiques", Archives internationales
d'histoire des sciences, n 78-79, janeiro-junho de 1967 (retomado em Hermès
ou la communication, Paris, Ed. de Minuit, Col. "Critique", ps. 78-112).
------------------------------------------------------------
Página 339
1969 - O Que é um Autor? 285
ção discursiva - jogo que consiste em dizer por um lado: isso aí
estava, bastaria ler, tudo se encontra aí, seria preciso que os
olhos estivessem bem fechados e os ouvidos bem tapados para
que ele não seja visto nem ouvido; e, inversamente: não, não
está nesta palavra aqui, nem naquela palavra ali, nenhuma das
palavras visíveis e legíveis diz do que se trata agora, trata-se an-
tes do que é dito através das palavras, em seu espaçamento, na
distância que as separa.] Resulta que, naturalmente, esse retor-
no, que faz parte do próprio discurso, não cessa de modificá-lo,
que o retorno ao texto não é um suplemento histórico que viria
se juntar à própria discursividade e a duplicaria com um orna-
mento que, afinal, não é essencial; é um trabalho efetivo e ne-
cessário de transformação da própria discursividade. O reexa-
me do texto de Galileu pode certamente mudar o conhecimento
que temos da história da mecânica, mas jamais pode mudar a
própria mecânica. Em compensação, o reexame dos textos de
Freud modifica a própria psicanálise, e os de Marx. o marxis-
mo. [Ora, para caracterizar esses retornos, é preciso acrescen-
tar uma última característica: eles se fazem na direção de uma
espécie de costura enigmática da obra e do autor. De fato, é cer-
tamente enquanto ele é texto do autor e deste autor que o texto
tem valor instaurador, e é por isso. porque ele é texto deste au-
tor, que é preciso retornar a ele. Não há nenhuma probabilida-
de de que a redescoberta de um texto desconhecido de Newton
ou de Cantor modifique a cosmologia clássica ou a teoria dos
conjuntos, tais como foram desenvolvidas (no máximo, essa
exumação é suscetível de modificar o conhecimento histórico
que temos de sua gênese). Em compensação, a reedição de um
texto como o Projeto¹2 de Freud e na mesma medida em que é
um texto de Freud corre sempre o risco de modificar não o co-
nhecimento histórico da psicanálise, mas seu campo teórico - e
isso só ocorreria deslocando sua acentuação ou seu centro de
gravidade. Através de tais retornos, que fazem parte de sua pró-
pria trama, os campos discursivos de que falo comportam do
ponto de vista do seu autor "fundamental" e mediato uma rela-
ção que não é idêntica à relação que um texto qualquer mantém
com seu autor imediato.]
12. Freud (S.). Entwurf einer Psychologie (1895: publicação póstuma), in Aus
den Anfängen der Psychoanalyse, Londres. Imago Publishing, 1950, ps.
371-466 (Esquisse d'une psychologie scientifique, trad. A. Berman, in La
naissance de la psychanalyse. Paris, PUF, 1956, ps. 307-396).
------------------------------------------------------------
Página 340
286 Michel Foucault - Ditos e Escritos
O que acabo de esboçar a propósito dessas "instaurações
discursivas" é, certamente, muito esquemático. Em particular,
a oposição que tentei traçar entre uma tal instauração e a fun-
dação científica. Nem sempre é fácil decidir se se trata disso ou
daquilo: e nada prova que ali estão dois procedimentos exclusi-
vos um em relação ao outro. Tentei essa distinção com um úni-
co fim: mostrar que essa função autor, já complexa quando se
tenta localizá-la no nível de um livro ou de uma série de textos
que trazem uma assinatura definida, comporta também novas
determinações, quando se tenta analisá-la em conjuntos mais
amplos - grupos de obras, disciplinas inteiras.
*
[Lamento muito não ter podido trazer, para o debate que
agora vai se seguir, nenhuma proposição positiva: no máximo,
direções para um trabalho possível, caminhos de análise. Mas
devo pelo menos dizer, em algumas palavras, para terminar, as
razões pelas quais dou a isso uma certa importância.]
Tal análise, se ela fosse desenvolvida, talvez permitisse intro-
duzir a uma tipologia dos discursos. Parece-me, de fato, pelo
menos em uma primeira abordagem, que semelhante tipologia
não poderia ser feita somente a partir das características gra-
maticais dos discursos, de suas estruturas formais, ou mesmo
de seus objetos; existem, sem dúvida, propriedades ou relações
propriamente discursivas (irredutíveis às regras da gramática e
da lógica, como às leis do objeto), e é a elas que é preciso se diri-
gir para distinguir as grandes categorias de discurso. A relação
(ou a não-relação) com um autor e as diferentes formas dessa
relação constituem e de uma maneira bastante visível uma
dessas propriedades discursivas.
Por outro lado, acredito que se poderia encontrar aí uma in-
trodução à análise histórica dos discursos. Talvez seja o mo-
mento de estudar os discursos não mais apenas em seu valor
expressivo ou suas transformações formais, mas nas modali-
dades de sua existência: os modos de circulação, de valoriza-
ção, de atribuição, de apropriação dos discursos variam de
acordo com cada cultura e se modificam no interior de cada
uma; a maneira com que eles se articulam nas relações sociais
se decifra de modo, parece-me, mais direto no jogo da função
autor e em suas modificações do que nos temas ou nos concei-
tos que eles operam.
------------------------------------------------------------
Página 341
i
1
1969-O Que é um Autor? 287
Não será, igualmente, a partir de análises desse tipo que se
poderiam reexaminar os privilégios do sujeito? Sei que, empre-
endendo a análise interna e arquitetônica de uma obra (quer se
trate de um texto literário, de um sistema filosófico, ou de uma
obra científica), colocando entre parênteses as referências bio-
gráficas ou psicológicas, já se recolocaram em questão o cará-
ter absoluto e o papel fundador do sujeito. Mas seria talvez pre-
ciso voltar a essa suspensão, não para restaurar o tema de um
sujeito originário, mas para apreender os pontos de inserção,
os modos de funcionamento e as dependências do sujeito. Tra-
ta-se de inverter o problema tradicional. Não mais colocar a
questão: como a liberdade de um sujeito pode se inserir na con-
sistência das coisas e lhes dar sentido, como ela pode animar,
do interior, as regras de uma linguagem e manifestar assim as
pretensões que lhe são próprias? Mas antes colocar essas ques-
tões: como, segundo que condições e sob que formas alguma
coisa como um sujeito pode aparecer na ordem dos discursos?
Que lugar ele pode ocupar em cada tipo de discurso, que fun-
ções exercer, e obedecendo a que regras? Trata-se, em suma, de
retirar do sujeito (ou do seu substituto) seu papel de fundamen-
to originário, e de analisá-lo como uma função variável e com-
plexa do discurso.
[O autor - ou o que eu tentei descrever como a função autor -
é, sem dúvida, apenas uma das especificações possíveis da fun-
ção sujeito. Especificação possível ou necessária? Tendo em
vista as modificações históricas ocorridas, não parece indis-
pensável, longe disso, que a função autor permaneça constante
em sua forma, em sua complexidade, e mesmo em sua existên-
cia. Pode-se imaginar uma cultura em que os discursos circu-
lassem e fossem aceitos sem que a função autor jamais apare-
cesse 13.] Todos os discursos, sejam quais forem seu status, sua
13. Variante: "Mas há também razões que resultam do status ideológico' do
autor. A questão então se torna: como afastar o grande risco, o grande perigo
com os quais a ficção ameaça nosso mundo? A resposta é que se pode afastá-
los através do autor. O autor torna possível uma limitação da proliferação
cancerígena, perigosa das significações em um mundo onde se é parcimonioso
não apenas em relação aos seus recursos e riquezas, mas também aos seus
próprios discursos e suas significações. O autor é o princípio de economia na
proliferação do sentido. Conseqüentemente, devemos realizar a subversão da
idéia tradicional do autor. Temos o costume de dizer, examinamos isso acima,
que o autor é a instância criadora que emerge de uma obra em que ele deposita.
------------------------------------------------------------
Página 342
288 Michel Foucault - Ditos e Escritos
forma, seu valor e seja qual for o tratamento que se dê a eles,
desenvolviam-se no anonimato do murmúrio. Não mais se
ouviriam as questões por tanto tempo repetidas: "Quem real-
mente falou? Foi ele e ninguém mais? Com que autenticidade
ou originalidade? E o que ele expressou do mais profundo dele
mesmo em seu discurso?" Além destas, outras questões, como
as seguintes: "Quais são os modos de existência desses discur-
sos? Em que ele se sustentou, como pode circular, e quem dele
pode se apropriar? Quais são os locais que foram ali prepara-
dos para possíveis sujeitos? Quem pode preencher as diversas
funções de sujeito?" E, atrás de todas essas questões, talvez
apenas se ouvisse o rumor de uma indiferença: "Que importa
quem fala?"
com uma infinita riqueza e generosidade, um mundo inesgotável de significações.
Estamos acostumados a pensar que o autor é tão diferente de todos os outros
homens, de tal forma transcendente a todas as linguagens, que ao falar o
sentido prolifera e prolifera infinitamente.
A verdade é completamente diferente: o autor não é uma fonte infinita de
significações que viriam preencher a obra, o autor não precede as obras. Ele é
um certo princípio funcional pelo qual, em nossa cultura, delimita-se, exclui-se
ou seleciona-se: em suma, o princípio pelo qual se entrava a livre circulação, a
livre manipulação, a livre composição, decomposição, recomposição da ficção.
Se temos o hábito de apresentar o autor como gênio, como emergência perpétua
de novidade, é porque na realidade nós o fazemos funcionar de um modo
exatamente inverso. Diremos que o autor é uma produção ideológica na
medida em que temos uma representação invertida de sua função histórica
real. O autor é então a figura ideológica pela qual se afasta a proliferação do
sentido.
Dizendo isso, pareço evocar uma forma de cultura na qual a ficção não seria
rarefeita pela figura do autor. Mas seria puro romantismo imaginar uma
cultura em que a ficção circularia em estado absolutamente livre, à disposição
de cada um, desenvolver-se-ia sem atribuição a uma figura necessária ou
obrigatória. Após o século XVIII, o autor desempenha o papel de regulador da
ficção, papel característico da era industrial e burguesa, do individualismo e da
propriedade privada. No entanto, levando em conta as modificações históricas
em curso, não há nenhuma necessidade de que a função autor permaneça
constante em sua forma ou em sua complexidade ou em sua existência. No
momento preciso em que nossa sociedade passa por um processo de
transformação, a função autor desaparecerá de uma maneira que permitirá
uma vez mais à ficção e aos seus textos polissêmicos funcionar de novo de
acordo com um outro modo, mas sempre segundo um sistema obrigatório que
não será mais o do autor, mas que fica ainda por determinar e talvez por
experimentar." (Trad. D. Defert.)
------------------------------------------------------------
Página 343
1969 - O Que é um Autor? 289
[J. Wahl: Agradeço a Michel Foucault por tudo o que ele nos
disse, e que provoca a discussão. Pergunto logo quem quer to-
mar a palavra.
J. d'Ormesson: Na tese de Michel Foucault, a única coisa que
eu não havia compreendido bem, e sobre a qual todo mundo,
até a mídia, tinha chamado a atenção, era o desaparecimento
do homem. Dessa vez, Michel Foucault se declarou contra o elo
mais fraco da cadeia: ele atacou não mais o homem, mas o au-
tor. E compreendo bem o que pôde levá-lo, nos acontecimentos
culturais dos últimos 50 anos, a essas considerações: "A poesia
deve ser feita por todos", "isso fala" etc. Eu me fazia um certo
número de perguntas: eu me dizia que, da mesma forma, há au-
tores na filosofia e na literatura. Vários exemplos poderiam ser
dados, parecia-me, na literatura e na filosofia, de autores que
são pontos de convergência. As tomadas de posição política são
também o feito de um autor e é possível aproximá-las de sua fi-
losofia.
Pois bem, estou completamente convicto, porque tenho a im-
pressão de que em uma espécie de prestidigitação, extrema-
mente brilhante, o que Michel Foucault tomou do autor, ou
seja, sua obra, ele lhe devolveu com lucro, o nome de instaura-
dor de discursividade, já que não apenas ele lhe restitui sua
obra, mas também a dos outros.
L. Goldmann: Entre os teóricos notáveis de uma escola que
ocupa um lugar importante no pensamento contemporâneo e
caracteriza-se pela negação do homem em geral e, a partir daí,
do sujeito em todos os seus aspectos, e também do autor, Mi-
chel Foucault, que não formulou explicitamente essa última ne-
gação, mas a sugeriu ao longo de sua exposição, concluindo-a
na perspectiva da supressão do autor, é certamente uma das fi-
guras mais interessantes e difíceis de combater e criticar. Pois,
a uma posição filosófica fundamentalmente anticientífica, Mi-
chel Foucault alia um notável trabalho de historiador, e pare-
ce-me claramente provável que, graças a um certo número de
análises, sua obra marcará uma etapa importante no desenvol-
vimento da história científica da ciência e mesmo da realidade
social.
É então no plano do seu pensamento propriamente filosófi-
co, e não no de suas análises concretas, que quero hoje colocar
minha intervenção.
------------------------------------------------------------
Página 344
290 Michel Foucault - Ditos e Escritos
Permitam-me, entretanto, antes de abordar as três partes do
enunciado de Michel Foucault, referir-me à intervenção que
acaba de ocorrer para dizer que estou absolutamente de acordo
com o interveniente quanto ao fato de que Michel Foucault não
é o autor, nem certamente o instaurador do que ele acaba de
nos dizer. Porque a negação do sujeito é atualmente a idéia cen-
tral de todo um grupo de pensadores, ou mais exatamente de
toda uma corrente filosófica. E se, no interior dessa corrente,
Foucault ocupa um lugar particularmente original e brilhante, é
preciso, entretanto, integrá-lo ao que se poderia chamar de a
escola francesa do estruturalismo não genético, e que inclui
principalmente os nomes de Lévi-Strauss, Roland Barthes,
Althusser, Derrida etc.
Quanto ao problema particularmente importante levantado
por Michel Foucault: "Quem fala?", ', penso ser preciso acrescen-
tar um segundo: "O que ele diz?"
"Quem fala?" À luz das ciências humanas contemporâneas, a
idéia do indivíduo como autor último de um texto, e principal-
mente de um texto importante e significativo, parece cada vez
menos sustentável. Após um certo número de anos, toda uma
série de análises concretas mostrou de fato que, sem negar nem
o sujeito nem o homem, se é obrigado a substituir o sujeito indi-
vidual por um sujeito coletivo ou transindividual. Em meus
próprios trabalhos, fui levado a mostrar que Racine não é
sozinho o único e verdadeiro autor das tragédias racinianas,
mas que estas nasceram no bojo do desenvolvimento de um con-
junto estruturado de categorias mentais que era obra coletiva, o
que me levou a encontrar como "autor" dessas tragédias, em últi-
ma instância, a nobreza de toga, o grupo jansenista e, no interior
deste, Racine como indivíduo particularmente importante14.
Quando se coloca o problema "Quem fala?", há atualmente
nas ciências humanas pelo menos duas respostas que, opon-
do-se rigorosamente uma à outra, recusam cada uma a idéia
tradicionalmente admitida do sujeito individual. A primeira,
que eu chamaria de estruturalismo não genético, nega o sujeito
que ela substitui pelas estruturas (lingüísticas, mentais, sociais
etc.) e apenas atribui aos homens e ao seu comportamento o lu-
14. Goldmann (L.), Le Dieu caché. Étude sur la vision tragique dans les
"Pensées" de Pascal et dans le théâtre de Racine, Paris, Gallimard, Col.
"Bibliothèque des Idées", 1955.
------------------------------------------------------------
Página 345
1969-O Que é um Autor? 291
gar de um papel, de uma função no interior dessas estruturas
que constituem o objetivo final da pesquisa ou da explicação.
Opostamente, o estruturalismo genético também recusa, na
dimensão histórica e na dimensão cultural da qual faz parte, o
sujeito individual; entretanto, ele não suprime, por isso, a idéia
de sujeito, mas substitui o sujeito individual pelo sujeito trans-
individual. Quanto às estruturas, longe de aparecer como reali-
dades autônomas e mais ou menos últimas, elas apenas são
nessa perspectiva uma propriedade universal de toda práxis e
toda realidade humanas. Não há fato humano que não seja es-
truturado, nem estrutura que não seja significativa, o que quer
dizer, como qualidade do psiquismo e do comportamento de
um sujeito, que não preencha uma função. Em suma, três teses
centrais nessa posição: há um sujeito; na dimensão histórica e
cultural, esse sujeito é sempre transindividual; toda atividade
psíquica e todo comportamento do sujeito são sempre estrutu-
rados e significativos, ou seja, funcionais.
Acrescentarei que encontrei também uma dificuldade levanta-
da por Michel Foucault: a da definição da obra. De fato, é difícil,
inclusive impossível, defini-la em relação a um sujeito individual.
Como disse Foucault, quer se trate de Nietzsche ou de Kant, de
Racine ou de Pascal, qual o limite do conceito de obra? É preciso
limitá-la aos textos publicados? Ou é preciso incluir todos os es-
critos não publicados, até mesmo as notas de lavanderia?
Se o problema é colocado na perspectiva do estruturalismo
genético, obtém-se uma resposta que vale não somente para to-
das as obras culturais, mas também para qualquer fato huma-
no e histórico. O que foi a Revolução Francesa? Quais foram os
períodos fundamentais da história das sociedades e das cultu-
ras capitalistas ocidentais? A resposta suscita dificuldades aná-
logas. Voltemos, entretanto, à obra: seus limites, como os de
qualquer fato humano, definem-se pelo fato de que ela constitui
uma estrutura significativa fundamentada na existência de uma
estrutura mental coerente elaborada por um sujeito coletivo. A
partir daí, pode ocorrer que se seja obrigado a eliminar, para
delimitar essa estrutura, certos textos publicados ou incluir,
pelo contrário, alguns outros inéditos: enfim, não é preciso di-
zer que se pode facilmente justificar a exclusão da nota de la-
vanderia. Acrescentarei que, nessa perspectiva, o correlaciona-
mento da estrutura coerente com sua funcionalidade, em rela-
ção a um sujeito transindividual, ou para empregar uma lin-
------------------------------------------------------------
Página 346
292 Michel Foucault Ditos e Escritos
guagem menos abstrata a correlação da interpretação com a
explicação, assume uma importância particular.
15
Apenas um exemplo: durante minhas pesquisas, eu me con-
frontei com o problema de saber em que medida Les provincia-
les e os Pensées de Pascal podem ser considerados como uma
obra's e, após uma análise cuidadosa, cheguei à conclusão de que
esse não é o caso e de que se trata de duas obras que têm dois
autores diferentes. De um lado, Pascal com o grupo Arnauld-
Nicole e os jansenistas moderados no que concerne a Les pro-
vinciales; de outro, Pascal com o grupo dos jansenistas extre-
mistas no que concerne aos Pensées. Dois autores diferentes,
que têm um setor parcial comum: o indivíduo Pascal e talvez al-
guns outros jansenistas que tiveram a mesma evolução.
Outro problema levantado por Michel Foucault em seu co-
mentário é o da escrita. Acredito ser melhor dar um nome a
essa discussão, porque presumo que todos pensamos em Der-
rida e em seu sistema. Sabemos que Derrida tenta - desafio que
me parece paradoxal - elaborar uma filosofia da escrita negan-
do totalmente o sujeito. Isso é tão mais curioso na medida em
que seu conceito de escrita, inclusive, aproxima-se muito do
conceito dialético de práxis. Um exemplo entre outros: eu con-
cordaria com ele quando nos diz que a escrita deixa traços que
acabam por se apagar; é a propriedade de qualquer práxis,
quer se trate da construção de um templo que desaparece ao
cabo de vários séculos ou vários milênios, da abertura de uma
rua, da modificação de seu trajeto ou, mais prosaicamente, do
preparo de duas salsichas que são comidas a seguir. Mas pen-
so, como Foucault, que é preciso perguntar: "Quem cria os tra-
ços? Quem escreve?"
Como não tenho nenhuma observação sobre a segunda parte
do comentário, com a qual estou inteiramente de acordo, passo
à terceira.
15. Pascal (B.), Les provinciales (publicados de início separadamente sob a
forma de folhetos em 1655, eles foram editados com o título Les provinciales,
ou Les lettres écrites par Louis de Montalte à un provincial de ses amis et aux
RR. PP. Jésultes. sur le sujet de la morale et de la politique des ses pères,
Colonia, Pierre de La Vallée, 1657), in Oeuvres complètes, Paris, Gallimard,
Col. "Bibliothèque de la Pléiade", 1960, ps. 657-904; Les pensées (publicação
póstuma com o título Pensées de M. Pascal sur la religion et sur quelques
autres sujets. Qui ont été trouvées après sa mort parmi ses papters, Paris,
Guillaume Desprez, 1670), ibid., ps. 1.079-1.358.
------------------------------------------------------------
Página 347
1969 - O Que é um Autor? 293
Parece-me que, nesse caso também, a maior parte dos pro-
blemas levantados encontra sua resposta na perspectiva do su-
jeito transindividual. Vou deter-me apenas em um único: Fou-
cault fez uma distinção justificada entre o que ele chama de os
"instauradores" de uma nova metodologia científica e os criado-
res. O problema é real, mas, em vez de lhe atribuir o caráter re-
lativamente complexo e obscuro que ele assumiu em sua expo-
sição, não se pode encontrar o fundamento epistemológico e so-
ciológico dessa oposição na distinção, comum no pensamento
dialético moderno e principalmente na escola lukacsiana, entre
as ciências da natureza, relativamente autônomas como estru-
turas científicas, e as ciências humanas, que não poderiam ser
positivas sem serem filosóficas? Não é certamente por acaso
que Foucault tenha oposto Marx, Freud e, em uma certa medi-
da, Durkheim a Galileu e aos criadores da física mecanicista.
As ciências do homem - explicitamente para Marx e Freud, im-
plicitamente para Durkheim - supõem a união íntima entre as
constatações e as valorizações, o conhecimento e a tomada de
posição, a teoria e a prática sem, por isso, certamente, abrir
mão do rigor teórico. Assim como Foucault, penso que muito
freqüentemente, e principalmente hoje, a reflexão sobre Marx.
Freud e mesmo Durkheim se apresenta sob a forma de um re-
torno às fontes, pois se trata de um retorno a um pensamento
filosófico, contra as tendências positivistas. que querem fazer
as ciências do homem a partir do modelo das ciências da natu-
reza. Seria ainda preciso distinguir o que é o retorno autêntico
do que, sob a forma de um pretenso retorno às fontes, é na rea-
lidade uma tentativa de assimilar Marx e Freud ao positivismo
e ao estruturalismo não genético contemporâneo que lhe são to-
talmente estranhos.
É sob essa perspectiva que gostaria de terminar minha inter-
venção, mencionando a frase que se tornou célebre, escrita no
mês de maio por um estudante no quadro-negro de uma sala da
Sorbonne, e que me parece exprimir o essencial da crítica ao
mesmo tempo filosófica e científica do estruturalismo não gené-
tico: "As estruturas não descem para a rua", isto é: não são ja-
mais as estruturas que fazem a história, mas os homens, embo-
ra a ação destes últimos tenha sempre um caráter estruturado
e significativo.
M. Foucault: Vou tentar responder. A primeira coisa que di-
rei é que jamais, de minha parte, empreguei a palavra estrutu-
------------------------------------------------------------
Página 348
294 Michel Foucault - Ditos e Escritos
ra. Procurem-na em As palavras e as coisas, e não a encontra-
rão. Então, gostaria muito que todas as facilidades sobre o es-
truturalismo me sejam poupadas, ou que se dê ao trabalho de
justificá-las. Mais ainda: não disse que o autor não existia; eu
não o disse e estou surpreso que meu discurso tenha sido usa-
do para um tal contra-senso. Retomemos um pouco tudo isso.
Falei de uma certa temática que se pode localizar tanto nas
obras como na crítica, que é, se vocês querem: o autor deve se
apagar ou ser apagado em proveito das formas próprias ao dis-
curso. Isto posto, a pergunta que eu me fazia era a seguinte: o
que essa regra do desaparecimento do escritor ou do autor per-
mite descobrir? Ela permite descobrir o jogo da função autor. E
o que cu tentei analisar é precisamente a maneira pela qual a
função autor se exercia, no que se pode chamar de a cultura eu-
ropéia após o século XVII. Eu o fiz, certamente, de maneira mui-
to geral, e de uma forma que eu gostaria que fosse bem mais
abstrata, porque se tratava de uma ordenação do conjunto. De-
finir de que maneira se exerce essa função, em que condições,
em que campo etc., isso não significa, convenhamos, dizer que
o autor não existe.
O mesmo em relação a essa negação do homem mencionada
por Goldmann: a morte do homem é um tema que permite re-
velar a maneira pela qual o conceito de homem funcionou no
saber. E se avançassem na leitura, evidentemente austera, das
primeiras ou das últimas páginas do que eu escrevi, perce-
ber-se-ia que essa afirmação remete à análise de um funciona-
mento. Não se trata de afirmar que o homem está morto, mas, a
partir do tema - que não é meu e que não parou de ser repetido
após o final do século XIX - que o homem está morto (ou que
cle vai desaparecer ou será substituído pelo super-homem),
trata-se de ver de que maneira, segundo que regras se formou e
funcionou o conceito de homem. Fiz a mesma coisa em relação
à noção de autor. Contenhamos então nossas lágrimas.
Outra observação. Foi dito que eu tomava o ponto de vista da
não-cientificidade. Certamente, não pretendo ter feito aqui obra
científica, mas gostaria de conhecer de que instância me vem
essa crítica.
M. de Gandillac: Eu me perguntei, ao ouvi-lo, a partir de que
critério preciso você distinguia os "instauradores de discursivi-
dade" não somente dos "profetas" de caráter mais religioso,
mas também dos promotores de "cientificidade", aos quais não
------------------------------------------------------------
Página 349
1969 - O Que é um Autor? 295
é certamente inconveniente juntar Marx e Freud. E, se uma ca-
tegoria original, situada de qualquer forma além da cientificida-
de e do profetismo (e decorrendo no entanto dos dois) é admiti-
da, eu me surpreendo de não ver ali nem Platão nem sobretudo
Nietzsche, que você nos apresentou recentemente em Royau-
mont, se minha memória não falha, como tendo exercido em
nossa época uma influência semelhante à de Marx e Freud.
M. Foucault: Eu lhe responderei - mas como hipótese de tra-
balho, pois, uma vez mais, o que eu apontei para vocês não era,
infelizmente, nada mais que um plano de trabalho, uma deter-
minação de posição - que a situação transdiscursiva na qual se
encontraram autores como Platão e Aristóteles a partir do mo-
mento em que eles começaram a escrever até a Renascença
deve poder ser analisada; a maneira como eles eram citados.
como se referia a eles, como eram interpretados, como se restau-
rava a autenticidade de seus textos etc., tudo isso obedece cer-
tamente a um sistema de funcionamento. Acredito que com
Marx e com Freud trata-se de autores cuja posição transdiscur-
siva não pode ser superposta à posição transdiscursiva de au-
tores como Platão e Aristóteles. E seria preciso descrever o que
é essa transdiscursividade moderna, em oposição à transdis-
cursividade antiga.
L. Goldmann: Apenas uma questão: quando admite a exis-
tência do homem ou do sujeito, você as reduz, sim ou não, ao
status de função?
!
M. Foucault: Não disse que eu as reduzia a uma função, cu
analisava a função no interior da qual qualquer coisa como um
autor poderia existir. Não fiz aqui a análise do sujeito, fiz a aná-
lise do autor. Se eu tivesse feito uma conferência sobre o sujei-
to, provavelmente eu teria analisado da mesma maneira a fun-
ção sujeito, ou seja, teria feito a análise das condições nas quais
é possível que um indivíduo preenchesse a função do sujeito.
Seria preciso ainda especificar em que campo o sujeito é sujei-
to, e de que (do discurso, do desejo, do processo econômico
ctc.). Não há sujeito absoluto.
J. Ullmo: Fiquei profundamente interessado em sua confe-
rência, porque ela reavivou um problema que é muito impor-
tante atualmente na pesquisa científica. A pesquisa científica e,
particularmente, a pesquisa matemática são casos-limites nos
quais um certo número de conceitos que você destacou apare-
cem de maneira muito clara. Isso se tornou de fato um pro-
------------------------------------------------------------
Página 350
296 Michel Foucault - Ditos e Escritos
blema bastante angustiante nas vocações científicas que se deli-
neiam por volta dos 20 anos, o de confrontar-se com o proble-
ma que você colocou de início: "Que importa quem fala?" Anti-
gamente, uma vocação científica era a própria vontade de falar,
de trazer uma resposta aos problemas fundamentais da nature-
za ou do pensamento matemático; e isso justificava vocações,
justificava, pode-se dizer, vidas de abnegação e de sacrifício.
Atualmente, esse problema é bem mais delicado, porque a ciên-
cia parece muito mais anônima; e, de fato, "que importa quem
fala", o que não foi encontrado por x em junho de 1969 será en-
contrado por y em outubro de 1969. Então, sacrificar sua vida
a essa pequena antecipação e que continua anônima é realmen-
te um problema extraordinariamente grave para quem tem a
vocação e para quem deve ajudá-lo. E acredito que esses exem-
plos de vocações científicas vão esclarecer um pouco sua res-
posta no sentido, aliás, que você indicou. Vou tomar o exemplo
de Bourbaki16; poderia tomar o exemplo de Keynes, mas Bour-
baki constitui um exemplo-limite: trata-se de um indivíduo
múltiplo; o nome do autor parece se apagar verdadeiramente
em proveito de uma coletividade, e de uma coletividade renová-
vel, pois não são sempre os mesmos que são Bourbaki. Ora, no
entanto, existe um autor Bourbaki, e esse autor Bourbaki se
manifesta em discussões extraordinariamente violentas, direi
mesmo patéticas, entre os participantes do Bourbaki: antes de
publicar um de seus fascículos esses fascículos que parecem
tão objetivos, tão desprovidos de paixão, álgebra linear ou teo-
ria dos conjuntos - de fato há noites inteiras de discussão e de
brigas para se chegar a um acordo sobre um pensamento fun-
damental, sobre uma interiorização. E aí está o único ponto so-
bre o qual eu teria encontrado um desacordo muito profundo
com você, porque, no início, você eliminou a interioridade.
Acredito que não existe autor a não ser quando há interiorida-
de. E esse exemplo de Bourbaki, que não é de forma alguma um
autor no sentido banal, demonstra isso de maneira absoluta.
Tendo dito isso, acredito que restabeleça um sujeito pensante,
que talvez seja de natureza original, mas que é bastante claro
16. Nicolas Bourbaki: pseudónimo coletivo usado por um grupo de ma-
temáticos franceses contemporâneos que empreenderam o remanejamento da
matemática em bases axiomáticas rigorosas (Henri Cartan, Claude Chevalley.
Jean Dieudonné, Charles Ehresmann, André Weil etc.).
------------------------------------------------------------
Página 351
1969 O Que é um Autor? 297
para aqueles que têm o hábito da reflexão científica. Além dis-
so, um artigo muito interessante de Critique, de Michel Serres,
"A Tradição da Idéia", colocava isso ent evidência. Nas matemá-
ticas, não é o axioma que conta, não é a combinatória, não é
isso que você chamaria de plano discursivo, o que conta é o
pensamento interno, é a apercepção de um sujeito que é capaz
de sentir, de integrar, de possuir aquele pensamento interno.
Se eu tivesse tempo, o exemplo de Keynes seria ainda mais sur-
preendente do ponto de vista econômico. Vou simplesmente
concluir: penso que seus conceitos, seus instrumentos de pen-
samento sejam excelentes. Você respondeu, na quarta parte, às
questões que eu me tinha feito nas três primeiras. Onde está o
que especifica um autor? Pois bem, o que especifica um autor é
justamente a capacidade de remanejar, de reorientar esse cam-
po epistemológico ou esse plano discursivo, que são fórmulas
suas. De fato, só existe autor quando se sai do anonimato, por-
que se reorientam os campos epistemológicos, porque se cria
um novo campo discursivo, que modifica, que transforma radi-
calmente o precedente. O caso mais surpreendente é o de Eins
tein: é um exemplo absolutamente espantoso sobre essa rela-
ção. Muito me agrada ver que M. Bouligand concorda comigo:
estamos inteiramente de acordo sobre isso. Conseqüentemen-
te, sobre esses dois critérios: necessidade de interiorizar uma
axiomática e o critério do autor enquanto remanejando o cam-
po epistemológico, acredito que se restitui um sujeito bastante
potente, se ouso dizê-lo. O que, aliás, acredito, não está ausente
do seu pensamento.
J. Lacan: Recebi o convite muito tarde. Lendo-o, notei, no úl
timo parágrafo, o "retorno a". Retorna-se talvez a muitas coisas,
mas, enfim, o retorno a Freud é alguma coisa que eu tomei
como uma espécie de bandeira, em um certo campo, e ai eu só
posso lhe agradecer: você correspondeu inteiramente à minha
expectativa. A propósito de Freud, evocando especialmente o
que significa o "retorno a", tudo o que você disse me parece,
pelo menos do ponto de vista em que eu pude nele contribuir,
perfeitamente pertinente.
Em segundo lugar, gostaria de enfatizar que, estruturalismo
ou não, não me parece de forma alguma que se trate, no campo
vagamente determinado por essa etiqueta, da negação do sujei-
to. Trata-se da dependência do sujeito, o que é completamente
diferente; e muito particularmente, no nível do retorno a Freud,
------------------------------------------------------------
Página 352
298 Michel Foucault - Ditos e Escritos
da dependència do sujeito em relação a alguma coisa verdadei-
ramente elementar, e que tentamos isolar com o termo "signifi-
cante".
Em terceiro lugar - limitarei a isso minha intervenção -, não
considero que seja de forma alguma legítimo ter escrito que as
estruturas não descem para a rua, porque se há alguma coisa
que os acontecimentos de maio demonstram é precisamente a
descida para a rua das estruturas. O fato de que ela seja escrita
no próprio lugar em que se opera essa descida para a rua nada
mais prova que, simplesmente, o que é muito freqüente, e mes-
mo o mais freqüente, dentro do que se chama de ato, é que ele
se desconhece a si mesmo.
J. Wahl: Resta-nos agradecer a Michel Foucault por ter vin-
do, ter falado, ter principalmente escrito sua conferência, ter
respondido às perguntas feitas, que, aliás, foram muito interes-
santes. Agradeço também àqueles que fizeram intervenções e
aos ouvintes. "Quem escuta, quem fala?": poderemos respon-
der "em casa" a essa questão.]
------------------------------------------------------------
Página 353
1970
Sete Proposições sobre o Sétimo Anjo
"Sete proposições sobre o sétimo anjo", in Brisset (J.-P.), La grammaire logi-
que, Paris, Tchou, 1970, ps. 9-57.
I
La science de Dieu e, em grande parte, La grammaire logi-
que se apresentam como uma pesquisa sobre a origem das lín-
guas. Pesquisa tradicional durante séculos, mas que, desde o
século XIX, foi afastada pouco a pouco do lado do delírio. Uma
data simbólica para essa exclusão seria: o dia em que as socie-
dades científicas recusaram as comunicações que tratavam da
língua primitiva.
Mas, nessa longa dinastia, um belo dia proscrita, Brisset
ocupa um lugar singular, desconcertando os agitadores. Súbito
turbilhão, entre tantos doces delírios.
II. O princípio de não-tradução
Na Introdução de La science de Dieu é dito: "O presente livro
não pode ser inteiramente traduzido." Por quê? Essa afirmação
não deixa de espantar, vinda de quem pesquisa a origem comum
de todas as línguas. Não é essa origem constituída, de acordo
com uma tradição particularmente representada por Court de
Gébelin, de um pequeno número de elementos simples ligados
às próprias coisas e que permaneceram em forma de traços em
todas as línguas do mundo? Não se pode - diretamente ou não -
remeter a ela todos os elementos de uma língua? Não é ela aquilo
que pode ser retraduzido não importa em qual idioma e não for-
ma ela um conjunto de pontos através dos quais todas as línguas
do mundo atual ou passado se comunicam? Ela é o elemento da
tradução universal: diferente em relação a todas as línguas e a
mesma em cada uma delas.
------------------------------------------------------------
Página 354
300 Michel Foucault - Ditos e Escritos
Ora, não é absolutamente a essa língua suprema, elementar,
imediatamente expressiva que Brisset se dirige. Ele permanece
imóvel, com e na língua francesa, como se ela fosse em si mes-
ma sua própria origem, como se ela tivesse sido falada desde os
primórdios dos tempos, com as mesmas palavras, ou quase,
distribuídas somente em uma ordem diferente, subvertidas por
metáteses, reunidas ou distendidas por dilatações e contra-
ções. A origem do francês não é absolutamente para Brisset o
que é anterior ao francês; é o francês especulando sobre si mes-
mo, e caindo ali, fora de si, em uma poeira última que é seu co-
meço.
Consideremos o nascimento do pouce (polegar):* "Ce pouce =
ce ou ceci pousse. Essa relação nos diz que se vê o pouce pous-
ser (o polegar crescer) quando os dedos e os artelhos já esta-
vam nomeados. Pous ce = pegue isso. Começa-se a pegar os jeu-
nes pousses (tenros brotos) das plantas e dos botões quando o
pouce (polegar), então jeune (novo), se formou. Com o apareci-
mento do polegar, o ancestral se tornou herbívoro." Na verda-
de, não há para Brisset uma língua primitiva que poderia cor-
responder aos diversos elementos das línguas atuais, nem mes-
mo uma certa forma arcaica de língua da qual poderia derivar,
ponto por ponto, aquela que falamos; o primitivismo é de prefe-
rência para ele um estado fluido, móvel, infinitamente penetrá-
vel da linguagem, uma possibilidade de aí circular em todos os
sentidos, o campo livre para todas as transformações, inver-
sões, recortes, a multiplicação em cada ponto, em cada sílaba
ou sonoridade, dos poderes de designação. O que Brisset des-
cobre na origem não é um conjunto limitado de palavras sim-
ples fortemente ligadas à sua referência, mas a língua tal como
a falamos hoje em dia, a própria língua em situação de jogo, no
momento em que os dados são lançados, em que os sons ainda
ecoam, deixando ver suas sucessivas faces. Nessa primeira
época, as palavras saltam fora do cone principal, e são inces-
santemente retomadas por ele, recaindo novamente, a cada vez
de acordo com novas formas e seguindo diferentes regras de
decomposição e de reagrupamento: "Le démon = le doigt mien
(o demônio = o meu dedo). O démon mostra seu dé (dado), seu
dais (dossel, pálio) ou seu dieu (deus), seu sexe (sexo)... A
*(N.T.) Trata-se aqui de deslizamentos significantes determinados pela homo-
fonia, em que o sentido tem pouca importância.
------------------------------------------------------------
Página 355
1970 - Sete Proposições sobre o Sétimo Anjo 301
construção inversa da palavra démon resulta: o mon dé = o
mien dieu (meu deus). O monde ai = eu possuo o mundo. O de-
mônio torna-se, assim, o senhor do mundo, em virtude de sua
perfeição sexual... Em seu sermon (sermão), ele chamava seu
serf (servo): o serf mon (o meu servo). O sermon é um servidor
do demônio. Venha ao lit mon (meu leito): o limon (limo) era
seu leito, sua morada costumeira. Era um grande saltador e o
primeiro dos saumons (salmões). Ver o beau saut mon (meu
belo salto)." Na linguagem em emulsão, as palavras saltam ao
acaso, como saltavam nos pântanos primitivos nossas rås an-
cestrais segundo as leis de um sorteio aleatório. No começo.
eram os dados. A redescoberta das línguas primitivas não é ab-
solutamente o resultado de uma tradução: é o percurso e a re-
petição do acaso da língua.
Por isso Brisset estava tão orgulhoso por ter demonstrado
que o latim não existia. Se houvesse latim. seria preciso remon-
tar do francês atual para essa outra língua diferente dele e da
qual ele derivaria de acordo com esquemas determinados: e.
além disso, seria preciso ainda remontar ao estado estável de
uma língua elementar. Suprimido o latim. o calendário crono-
lógico desaparece; o primitivo deixa de ser o anterior: ele surge
como os acasos, subitamente reencontrados, da lingua.
III. O envolvimento ao infinito
Quando Duret, de Brosses, ou Court de Gébelin procuravam
reconstruir o estado primitivo das linguas, eles reconstituiam
um conjunto limitado de sons. palavras, conteudos semánticos
e regras de sintaxe. Para formar a raiz comum de todas as lin-
guas do mundo e para se reencontrar também hoje em cada
uma delas, seria certamente preciso que esse idioma fosse po-
bre em elementos e limitado em suas leis de construção. A ri-
gor, é um único grito (um único grito se diferenciando de qual-
quer outro ruído ou se opondo a um outro som articulado) que
está no cume da pirâmide. A língua primitiva é tradicionalmen-
te concebida como um código pobre. A de Brisset é. pelo contrá-
rio, um discurso ilimitado, cuja descrição jamais pode ser con-
cluída. E isso por várias razões.
Sua análise não conduz um termo contemporâneo a um ele-
mento primeiro que se poderia encontrar em outro lugar e mais
ou menos disfarçado: ela explode sucessivamente a palavra em
------------------------------------------------------------
Página 356
302 Michel Foucault - Ditos e Escritos
várias combinações elementares, embora sua forma atual reve-
le. quando é decomposta, vários estados arcaicos; estes, na ori-
gem, diferiam uns dos outros, mas, por jogos de aglutinações,
de contrações, de modificações fonéticas próprias a cada um,
acabaram todos convergindo para uma única e mesma expres-
são que os reagrupa e os contém. Cabe à ciência de Deus fa-
zè-los reaparecer e girar como um grande anel multicolorido
em torno da palavra analisada. Assim, para a expressão "en so-
ciété" (em sociedade): "En ce eau sieds-té = sieds-toi en cette
eau (senta nesta água). En seau sieds-té, en sauce y était; il
était dans la sauce, en société (Senta no balde, de molho aí es-
tava; ele estava de molho, na sociedade). O primeiro oceano era
un seau (um balde), une sauce (um molho) ou une mare (uma
lagoa), os ancestrais ali estavam em sociedade." Estamos do
lado oposto do procedimento, que consiste em buscar uma mes-
ma raiz para várias palavras; trata-se, para uma unidade atual,
de ver proliferar os estados anteriores que nela vieram se cris-
talizar. Recolocada no vasto líquido primitivo, toda expressão
atual revela as facetas múltiplas que a formaram, a limitam e de-
lineiam, para o único olhar advertido, sua invisível geometria.
Por outro lado, uma mesma palavra pode repassar diversas
vezes pelo filtro da análise. Sua decomposição não é unívoca,
nem adquirida de uma vez por todas. Ocorre freqüentemente
que Brisset a retome, e por várias vezes, como, por exemplo, o
verbo "être", analisado ora a partir de "avoir", ora a partir de
"sexe". A rigor, seria possível pensar que cada palavra da língua
pode servir para analisar todas as outras; que elas são todas,
umas para as outras, princípios de destruição; que a língua in-
teira se decompõe a partir dela própria; que ela é seu próprio
filtro e seu próprio estado originário; que ela é, em sua forma
atual, o resultado de um jogo no qual os elementos e as regras
são quase emprestados dessa forma atual, que é justamente
aquela que falamos. Se passássemos não importa que palavra
atual pelo filtro de todas as outras, haveria tantas origens quan-
to palavras diferentes há na língua. E, bem mais ainda, se lem-
brarmos que cada análise resulta, em um grupo inseparável,
em várias decomposições possíveis. A pesquisa de sua origem,
segundo Brisset, não retrai a língua: ela a decompõe e a multi-
plica por ela mesma.
Enfim, último princípio de proliferação: o que se descobre,
no estado primitivo da língua, não é um tesouro, muito rico, de
------------------------------------------------------------
Página 357
1970 - Sete Proposições sobre o Sétimo Anjo 303
palavras; é uma multiplicidade de enunciados. Sob uma pa-
lavra que pronunciamos, o que se esconde não é uma outra
palavra, nem mesmo várias palavras unidas, mas, na maior
parte do tempo, uma frase ou uma série de frases. Eis a dupla
etimologia - e admiremos justamente a dupla geminação – de
origine (origem) e de imagination (imaginação): "Eau rit, ore
ist, oris. J'is noeud, gine. Oris = gine = la gine urine, l'eau rit
gine. Au rige ist noeud. Origine (origem). O escoamento da
água está na origem da palavra. A inversão de oris é rio, e rio ou
rit eau é o ruisseau (riacho). Quanto à palavra gine, ela logo se
aplica à fêmea: tu te limes à gine? Tu te l'imagines. Je me
lime, à gine est? Je me l'imaginais. On ce, l'image ist né; on
ce, lime a gine ai, on se l'imaginait. Lime a gine à sillon:
l'image ist, noeud à sillon; l'image ist, n'ai à sillon." O estado
primeiro da língua não era, portanto, um conjunto definível de
símbolos e regras de construção; era uma massa infinita de
enunciados, um escoamento de coisas ditas: por trás das pala-
vras do nosso dicionário, o que devemos encontrar não são ab-
solutamente constantes morfológicas, mas afirmações, ques-
tões, desejos, comandos. As palavras são fragmentos de discur-
sos traçados por elas mesmas, modalidades de enunciados
imobilizados e reduzidos ao neutro. Antes das palavras, havia
as frases; antes do vocabulário, havia os enunciados; antes das
sílabas e da organização elementar dos sons. havia o infinito
murmúrio de tudo o que se dizia. Bem antes da língua, se fala-
va. Mas de que se falava? Desse homem que ainda não existia
porque não era dotado de nenhuma língua, de sua formação. de
seu lento desenraizamento da animalidade; do pantano do qual
sua existência de girino escapava com dificuldade? De forma
que sob as palavras de nossa língua atual frases se fazem ouvir
pronunciadas com essas mesmas palavras ou quase - por
homens que ainda não existiam e que falavam do seu futuro
nascimento. Trata-se, diz Brisset, de "demonstrar a criação do
homem com materiais que vamos tomar de sua boca, leitor,
onde Deus as havia colocado antes que o homem fosse criado".
Criação dupla e entrecruzada do homem e das línguas, tendo
como pano de fundo um imenso discurso anterior.
Para Brisset. buscar a origem das línguas não é encontrar
para elas um princípio de formação na história. um jogo de ele-
mentos reveláveis que asseguram sua construção, uma rede de
comunicação universal entre elas. É sobretudo abrir cada uma
------------------------------------------------------------
Página 358
304 Michel Foucault - Ditos e Escritos
para uma multiplicação sem limites; definir uma unidade está-
vel em uma proliferação de enunciados; voltar a organização do
sistema para a exterioridade das coisas ditas.
IV. O ruído das coisas ditas
"Eis les salauds pris (os prisioneiros asquerosos); eles estão
na sale eau pris (poça de água suja), na salle aux prix (sala dos
prêmios). Os pris eram os prisioneiros que se deviam degolar.
Esperando o dia dos pris (prisioneiros), que era também o dos
prix (prêmios), eles eram fechados em uma salle (sala), uma
eau sale (água suja), onde lhes eram lançadas as saloperies
(ofensas). Ali eram insultados, eram chamados de salauds (as-
querosos). O pris (prisioneiro) tinha prêmio. Devorava-se-o e,
preparando uma armadilha, se oferecia pris (prisioneiro) e prix
(prêmio): é o prêmio. É tolice, respondia o sábio, não aceite a
recompensa, ó homem, é tolice."
Percebemos isso claramente: não se trata, para Brisset, de
reduzir ao máximo a distância entre saloperie (ofensa) e dupe-
rie (tolice), para tornar verossímil que se tenha podido supe-
rá-la. De uma palavra à outra, abundam episódios - batalhas,
vitórias, masmorras e perseguições, abatedouros, quartos de
carne humana vendidos e devorados, sábios céticos, agachados
e ranhetas. O elemento comum às duas palavras - "pri" – não
garante o deslizamento de uma à outra, já que ele próprio é dis-
sociado, relançado várias vezes, investido de funções e carrega-
do de sons diferentes: flexão do verbo prendre, abreviação de
prisionnier (prisioneiro), quantia de dinheiro, valor de uma coi-
sa, também recompensa (que venha o dia do prêmio). Brisset
não aproxima as duas palavras saloperie-duperie (ofensa-to-
lice): ele as distancia uma da outra, ou melhor, sobrecarrega o
espaço que as separa com acontecimentos diversos, com figu-
ras improváveis e heterogêneas; ele o povoa com o maior núme-
ro possível de diferenças. Mas não se trata, tampouco, de mos-
trar como se formou a palavra saloperie ou a palavra duperie.
A primeira, por exemplo, já está quase totalmente dada de iní-
cio: "Eis os salauds pris"; bastaria uma desinência para que ela
fosse formada e passasse a existir. Mas, pelo contrário, ela se
decompõe, quase desaparece - sale eau, salle para subita-
mente ressurgir totalmente formada e carregada do sentido que
lhe damos hoje: "On leur jetait des saloperies" (injúrias lhes
------------------------------------------------------------
Página 359
1970 Sete Proposiçoes sobre o Setimo Anjo
eram lançadas). Não absolutamente lenta gênese, aquisição pro-
gressiva de uma forma e de um conteúdo estáveis, mas apareci-
mento e desaparecimento, pisca-pisca da palavra, eclipse e re-
torno periódico, ressurgimento descontínuo, fragmentação e
recomposição.
Em cada uma dessas aparições a palavra tem uma nova for-
ma, tem uma significação diferente, designa uma realidade dife-
rente. Sua unidade não é, portanto, nem morfológica, nem se-
mântica, nem referencial. A palavra só existe por estar aderida
a uma cena em que ela surge como grito, murmúrio, comando,
narrativa; e ela deve sua unidade, por um lado, ao fato de que,
de cena em cena, apesar da diversidade do cenário, dos atores e
das peripécias, é o mesmo ruído que circula, o mesmo gesto so-
noro que se destaca da confusão e flutua por um instante sobre
o episódio, como sua senha audível; por outro lado, pelo fato de
as cenas formarem uma história e se encadearem de maneira
razoável, segundo as necessidades de existência das rás ances-
trais. Uma palavra é o paradoxo, o milagre, o maravilhoso aca-
so de um mesmo ruído que, por razões diferentes, personagens
diferentes, visando a coisas diferentes, ressoam ao longo de
uma história. É a série improvável do dado que, sete vezes se-
guidas, cai sobre a mesma face. Pouco importa quem fala e,
quando ele fala, por que fala, e empregando qual vocabulário: o
mesmo blablablá, inverossímil, ressoa.
"Eis les salauds pris": grito de guerra, sem dúvida, dos nos-
sos ancestrais nadadores, urro da vitória. Logo, o rumor da ba-
talha se difunde: os mensageiros em torno deles contam a der-
rota dos inimigos e como foram dominados - na sale eau; mur-
múrio das rás em volta do pântano, o atrito dos bambus no fi-
nal da batalha, coachante notícia. Ressoa, então, a palavra de
ordem; apressam-se os preparativos, as masmorras se abrem e
se fecham e, na passagem dos cativos, a turba grita: "Na salle
aux pris, na salle aux pris." Mas os famintos, os ávidos, os ava-
ros, todos os mercadores da cidade larvar pensam de preferên-
cia na carne e nos negócios; outros desejos, outras palavras, o
mesmo rumor: "Salle aux prix." Os vencidos são trancafiados
na região mais lamacenta do pântano; mas que narrador, que
rå vigilante, que velho escriba da relva e da água, ou também
que pensador de hoje, bastante avançado na intemporal ciência
de Deus, observa sonhadoramente que se trata ali de uma água
bastante suja e que se lançam ofensas aos prisioneiros? Entre-
------------------------------------------------------------
Página 360
306 Michel Foucault Ditos e Eserttos
tanto, diante das grades da prisão, a turba baba e grita: "Salauds!"
E eis que, acima dessas invectivas múltiplas, dessas cenas mul-
ticoloridas atravessadas por gritos de guerra, se põe a girar a
grande forma alada, majestosa, enfurecida e negra da própria
abjeção (saloperie). Ruido único. Abjeção das guerras e das vi-
torias na lama. Abjeção da turba em festa injuriando os prisio-
neiros. Abjeção das prisões. Abjeção das recompensas distri-
buidas, abjeção dos mercados onde se compra a carne dos ho-
mens. O que constitui a essência da palavra, sua forma e senti-
do, seu corpo e sua alma, é por todo lado o mesmo ruído, sem-
pre esse mesmo ruído.
Quando saem em busca da origem da linguagem, os sonha-
dores sempre se perguntam em que momento o primeiro fone-
ma se destacou enfim do ruído, introduzindo subitamente e de
uma vez por todas, além das coisas e dos gestos, a ordem pura
do simbólico. Loucura de Brisset que conta, pelo contrário,
como discursos tomados em cenas, em lutas, no jogo incessan-
te dos apetites e das violências, formam pouco a pouco esse
grande ruído repetitivo que é a palavra, em carne e osso. A pala-
vra não aparece quando cessa o ruído: ela nasce com sua forma
bem recortada, com todos os seus múltiplos sentidos, quando
os discursos se aglutinaram, se retraíram, comprimidos uns
contra os outros, no corte escultural do murmúrio. Brisset in-
ventou a definição da palavra pela homofonia cênica.
V. A fuga de idéias
Como R. Roussel, como Wolfson, Brisset pratica sistematica-
mente o quase. Mas o importante é apreender onde e de que
maneira atua esse quase.
Roussel utilizou sucessivamente dois procedimentos. Um
consiste em tomar uma frase, ou um elemento de frase qual-
quer, depois repeti-la, idêntica, salvo ligeiro contratempo que
estabelece entre as duas formulações uma distância onde a his-
tória inteira deve se precipitar. O outro consiste em tomar, de
acordo com o acaso em que ele se oferece, um fragmento de tex-
to e depois, por uma série de repetições transformadoras, dele
extrair uma série de motivos absolutamente diferentes, hetero-
gêneos entre si, e sem ligação semântica nem sintática: o jogo
consiste então em traçar uma história que passa por todas as
palavras dessa forma obtidas, como por tantas etapas obrigató-
------------------------------------------------------------
Página 361
1970 - Sete Proposições sobre o Sétimo Anjo 307
rlas. Em Roussel, como em Brisset, há a anterioridade de um
discurso encontrado ao acaso ou anonimamente repetido; tan-
to em um como em outro, há série, no interstício das quase-
identidades, de aparições de cenas maravilhosas às quais as
palavras aderem. Mas Roussel faz surgir suas mãos, seus tri-
lhos de miúdos de vitela, seus autómatos cadavéricos no espa-
ço, estranhamente vazio e tão difícil de preencher, que é aberto,
no cerne de uma frase arbitrária, pela ferida de uma instância
quase imperceptível. A falha de uma diferença fonológica (entre
peb, por exemplo) não redunda, para ele, em uma simples dis-
tinção de sentido, mas em um abismo quase intransponível que
exige todo um discurso para ser reduzido; e quando, de uma
extremidade da diferença, se embarca para a outra, ninguem
está seguro, afinal, de que a história chegará a essa margem tão
próxima, tão idêntica. Brisset salta, em um instante mais breve
que qualquer pensamento, de uma palavra à outra: salaud.
sale eau, salle aux prix, salle aux pris(onniers), saloperie, co
menor desses minúsculos saltos que modificam minimamente
o som faz surgir a cada vez todo o colorido de una nova cena:
uma batalha, um pântano, prisioneiros degolados, um merca-
do de antropófagos. Em torno do som que permanece tão pró
ximo quanto possível do seu eixo de identidade, as cenas giram
como na periferia de uma grande roda; e assim, chamadas cada
uma por sua vez por gritos quase idênticos, que elas estão en-
carregadas de justificar e de qualquer forma trazer em si mes-
mas, elas formam, de uma maneira absolutamente equivoca.
uma história de palavras (induzida em cada um desses episo-
dios pelo imperceptível, inaudível deslizamento de uma palavra
à outra) e a história dessas palavras (a seqüència das cenas
onde esses ruídos nasceram, cresceram, depois se imobiliza-
ram para formar palavras).
Para Wolfson, o quase é um meio de revirar sua própria in-
gua como se revira um dedo de luva: de passar para o outro
lado no momento em que ela chega a você, e onde ela vai envol-
vê-lo, invadi-lo, se fazer ingurgitar à força, encher o seu corpo
com objetos maus e ruidosos, e ressoar por muito tempo em
sua cabeça. É o meio de se encontrar subitamente no exterior, e
de ouvir enfim expatriado ("exmatriado", se poderia dizer) uma
linguagem neutralizada. O quase assegura, de acordo com o
furtivo ponto de contato sonoro, o afloramento semântico, en-
tre uma língua materna que é preciso ao mesmo tempo não fa-
------------------------------------------------------------
Página 362
308 Michel Foucault - Ditos e Escritos
lar e não ouvir (quando de todas as partes ela cerca você) e lín-
guas estranhas enfim polidas, calmas e desarmadas. Graças a
esses pontos infimos lançados de uma língua à outra, e sabia-
mente calculados de antemão, a fuga pode ser instantânea, e o
estudante em língua psicótica, mal assaltado pelo furioso idio-
ma de sua mãe, se refugia no estranho e não ouve mais, enfim, a
não ser palavras apaziguadas. A operação de Brisset é oposta:
em torno de uma palavra qualquer de sua língua, tão banal que
se pode encontrá-la no dicionário, ele convoca, com grandes
gritos aliterativos, outras palavras das quais cada uma delas
arrasta atrás de si as velhas cenas imemoriais do desejo, da
guerra, da selvageria, da devastação – ou os pequenos vozerios
dos demônios e das rås, saltitando na beira dos pântanos. Ele
tenta restituir as palavras aos ruídos que as fizeram nascer, e
recolocar em cena os gestos, os assaltos, as violências dos quais
elas constituem o brasão agora silencioso. Devolver o thesau-
rus linguae gallicae ao alarido primitivo; transformar nova-
mente as palavras em teatro; recolocar os sons nessas gargan-
tas coachantes; misturá-las de novo a todos esses nacos de car-
ne arrancados e devorados; erigi-las como um sonho terrível, e
obrigar uma vez mais os homens a se ajoelharem: "Todas as pa-
lavras estavam na boca, elas tiveram que ser colocadas aí de
uma forma sensível, antes de tomar uma forma espiritual. Sa-
bemos que o ancestral não pensava inicialmente em oferecer
um alimento, mas uma coisa a ser adorada, um santo objeto,
uma piedosa relíquia, que era seu sexo atormentando-o."
Não sei se os psiquiatras, nos vertiginosos rodopios de Bris-
set, reconheciam o que eles tradicionalmente chamam de "fuga
de idéias". Não penso, em todo caso, que se possa analisar Bris-
set como eles analisam esse sintoma: o pensamento, dizem, ca-
tivado somente pelo material sonoro da linguagem, esquecendo
o sentido e perdendo a continuidade retórica do discurso, salta,
por intermédio de uma sílaba repetida de uma palavra à outra,
deixando escapar todo esse tinido sonoro como uma mecânica
louca. Brisset - e mais de um sem dúvida a quem se atribui esse
sintoma - faz o inverso: a repetição fonética não marca, neles, a
liberação total da linguagem em relação às coisas, aos pensa-
mentos e aos corpos; ela não revela no discurso um estado de
imponderabilidade absoluta; pelo contrário, crava as sílabas
no corpo, lhes devolve a função de gritos e de gestos; reencontra
o grande poder plástico que vocifera e gesticula; recoloca as pa-
------------------------------------------------------------
Página 363
1970 - Sete Proposições sobre o Sétimo Anjo 309
lavras na boca e em torno do sexo; faz nascer e se apagar em um
tempo mais rápido do que qualquer pensamento um turbilhão
de cenas frenéticas, selvagens ou jubilatórias de onde surgem
as palavras e que as palavras chamam. Elas são o "Évohé!" múl-
tiplo desses bacanais. Mais do que uma fuga de idéias a partir
de uma repetição verbal, trata-se de uma cenografia fonética in-
finitamente acelerada.
VI. Os três procedimentos
Deleuze diz, admiravelmente: "A psicose e sua linguagem são
inseparáveis do 'procedimento lingüístico', de um procedimen-
to lingüístico. Foi o problema do procedimento que, na psico-
se, substituiu o problema da significação e do recalcamento"
(prefácio a Louis Wolfson, Le schizo et les langues. Gallimard,
1970, p. 23). Ele começa a funcionar quando a relação das pa-
lavras com as coisas não é mais de designação, a relação entre
uma proposição e outra não é mais de significação, a relação
entre uma língua e outra (ou entre um estado de língua e um ou-
tro) não é mais de tradução. O procedimento é, inicialmente.
aquilo que manipula as coisas imbricadas nas palavras, não
absolutamente para separá-las delas e restituir à linguagem seu
puro poder de designação, mas para purificar as coisas, esteri-
lizá-las, afastar todas aquelas que estão carregadas de um po-
der nocivo, exorcizar a "má matéria doente", como diz Wolfson.
O procedimento é, também, aquilo que, de uma proposição a
outra, por mais próximas que estejam, além de descobrir uma
equivalência significativa, constrói toda uma extensão de dis-
cursos, de aventuras, de cenas, de personagens e de mecânicas
que efetuam eles próprios a translação material: espaço rous-
seliano do entre duas frases. O procedimento, enfim - e isso no
extremo oposto de qualquer tradução -, decompõe um estado
de língua ern um outro, e com essas ruínas, com esses fragmen-
tos, com esses tições ainda incandescentes constrói um cenário
para encenar novamente as cenas de violência, de assassinato e
de antropofagia. Eis-nos de volta à impura absorção. Mas tra-
ta-se de uma espiral não de um círculo: pois não estamos
mais no mesmo nível: Wolfson temia que, por intermédio das
palavras, o mau objeto materno entrasse em seu corpo: Brisset
encena a devoração dos homens sob a garra das palavras torna-
das novamente selvagens.
------------------------------------------------------------
Página 364
310 Michel Foucault - Ditos e Escritos
Certamente, nenhuma das três formas do procedimento está
absolutamente ausente em Wolfson, Roussel e Brisset. Mas
cada um deles privilegia uma dentre elas conforme a dimensão
da linguagem que seu sofrimento, sua precaução ou sua alegria
excluíram em primeira instância. Wolfson sofre com a intrusão
de todas as palavras inglesas que se entrecruzam com o hostil
alimento materno: a essa linguagem privada da distância que
permite designar, o procedimento responde simultaneamente
com o fechamento (do corpo, dos ouvidos, dos orifícios; em
suma, a constituição de uma interioridade fechada) e a passa-
gem para o exterior (nas línguas estranhas em direção às quais
mil pequenos canais subterrâneos foram preparados); e dessa
pequena mônada bem fechada, em que vêm simbolizar todas as
línguas estranhas, Wolfson nada mais pode dizer a não ser ele.
Uma vez a boca rigorosamente tapada, os olhos ávidos absor-
vem nos livros todos os elementos que servirão para transfor-
mar, de acordo com um procedimento bem estabelecido, desde
a sua entrada nos ouvidos, as palavras maternas em termos es-
tranhos. Tem-se a série: boca, olho, ouvido.
Debruçado sobre todos os contratempos da linguagem como
sobre a pequena lente de uma caneta-recordação, Roussel reco-
nhece entre duas expressões quase idênticas uma tal ruptura
de significação que, para uni-las, ele terá que fazê-las passar
pelo filtro das sonoridades elementares, terá que fazê-las res-
saltar várias vezes e compor, com esses fragmentos fonéticos,
cenas cuja substância será mais de uma vez extraída de sua
própria boca - miolo de pão, miúdo de vitela, ou dentes. Série:
olho, ouvido, boca.
Quanto a Brisset, é o ouvido que inicialmente promove o
jogo, a partir do momento em que a estrutura do código ruiu,
tornando impossível qualquer tradução da língua; surgem en-
tão os ruídos repetitivos como núcleos elementares; em volta
deles aparece e se apaga todo um turbilhão de cenas que, em
menos de um instante, se oferecem ao olhar; infatigavelmente,
nossos ancestrais se entredevoram.
Quando a designação desaparece, as coisas se imbricam
com as palavras, então é a boca que se fecha. Quando a comuni-
cação das frases pelo sentido se interrompe, então o olho se di-
lata diante do infinito das diferenças. Enfim, quando o código é
abolido, o ouvido, repercute ruídos repetitivos. Não quero dizer
que o código entre pelos ouvidos, o sentido, pelo olho, e que a
------------------------------------------------------------
Página 365
1970 - Sete Proposições sobre o Sétimo Anjo 311
designação passe pela boca (o que talvez fosse a opinião de Zé-
non); mas que ao apagamento de uma das dimensões da lingua-
gem corresponde um órgão que se erige, um orifício que entra
em excitação, um elemento que se erotiza. Desse órgão em ere-
ção aos outros dois uma maquinaria emerge - ao mesmo tempo
princípio de dominação e procedimento de transformação.
Então os lugares da linguagem - boca, ouvido, olho - se põem a
funcionar ruidosamente em sua materialidade primeira, nos
três vértices do aparelho que funciona no crânio.
Boca cosida, "eu" descentrado, tradução universal, simboli-
zação geral das línguas (na exclusão do imediato, do maternal),
é o ápice de Wolfson, é o ponto de formação do saber. Olho dila-
tado, espetáculo que se multiplica a partir dele mesmo, se reco-
bre infinitamente e só se fecha novamente no retorno da qua-
se-identidade, é o ápice de Roussel, aquele do sonho e do tea-
tro, da contemplação imóvel, da morte mimetizada. Ouvido rui-
doso, repetições instáveis, violências e apetites desencadeados,
é o ápice de Brisset, o da embriaguez e da dança, o da gesticula-
ção orgíaca: ponto de irrupção da poesia e do tempo abolido.
repetido.
VII. O que sabemos de Brisset
1) Conhecemos dele sete publicações:
La grammaire logique ou théorie d'une nouvelle analyse
mathématique résolvant les questions les plus difficiles (Pa-
ris, o autor, 1878, 48 р.);
La grammaire logique résolvant toutes les difficultés et
faisant connaître par l'analyse de la parole la formation des
langues et celle du genre humain (Paris, E. Leroux, 1883;
in-18º, 176 p.);
- Le mystère de Dieu est accompli (na estação d'Angers, Saint-
Serge, o autor, 1890; in-18º, 176 р.);
- La science de Dieu ou la création de l'homme (Paris, Cha-
muel, 1900; in-18º, 252 p.);
- La grande nouvelle (Paris, 1900, 2 p.);
Les prophéties accomplies (Daniel et l'Apocalypse) (An-
gers, o autor, 1906; in-18°, 299 р.);
- Les origines humaines, 2ª edição de La science de Dieu.
inteiramente nova (Angers, o autor, 1913; in-18º, 244 p.).
------------------------------------------------------------
Página 366
312 Michel Foucault - Ditos e Escritos
2) Brisset havia sido oficial da polícia judiciária. Dava aulas de
línguas vivas. Propunha aos seus alunos ditados como este:
"Nos, Paul Parfait, soldado da infantaria, tendo sido enviado à al-
deia Capeur, nós ali chegamos, revestido de nossas insígnias."
3) Ele havia apresentado La grammaire logique na Acade-
mia para um concurso. A obra foi rejeitada por Renan.
4) Foi chegando em casa, em uma noite de junho de 1883,
que ele concebeu Le mystère de Dieu.
5) Em 29 de julho de 1904, Le petit parisien publicou um ar-
tigo intitulado "Com os loucos"; falava-se ali de um alienado
"que, em um sistema de aliterações e de disparates, pretendera
fundar todo um tratado de metafísica intitulado La science de
Dieu... Falta-me espaço para citar passagens dessa enlouquece-
dora filosofia. Aliás, guardamos de sua leitura uma real pertur-
bação no espírito. Os leitores me serão gratos por querer pou-
pá-los disso".
6) Brisset havia planejado uma conferência para o dia 3 de
junho de 1906. Redigira um programa em que era dito: "O ar-
canjo da Ressurreição e o sétimo anjo do Apocalipse, que for-
mam apenas um, farão ouvir sua voz e tocarão a trombeta de
Deus pela boca do conferencista. É nesse momento que o séti-
mo anjo derramará sua taça no ar."
Brisset teve apenas meia centena de ouvintes. Afirmou, em
sua indignação, que ninguém ouviria, daí por diante, a voz do
sétimo anjo.
7) Entretanto, escreveu ainda Les origines humaines, cuja
introdução começa assim: "Vamos inicialmente mostrar que
usamos todas as nossas forças e uma voz de trovão."
------------------------------------------------------------
Página 367
1
:
1970
Haverá Escândalo, Mas...
"Haverá escândalo, mas...", Le nouvel observateur, nº 304, 7-13 de setembro
de 1970, p. 40. (Sobre P. Guyotat, Éden, Éden, Éden, Paris, Gallimard, 1970.)
Carta particular a Pierre Guyotat tornada pública na esperança de evitar a in-
terdição de Éden, Éden, Éden, publicado em setembro pelas Edições Galli-
mard.
No final do ano de 1970, o Ministério do Interior recorria freqüente e arbitraria-
mente ao artigo 14 da Lei de 26 de julho de 1949, visando à proteção da juven-
tude. Quando três interdições tivessem atingido um mesmo editor, este podia
ser submetido à obrigação do depósito prévio de todos os livros com o mesmo
conteúdo. O Ministério se dava também a possibilidade de examinar a produ-
ção anual do dito editor. Essa pressão político-econômica sobre a edição multi-
plicou os recursos a prefácios protetores. É uma das razões pelas quais M. Fou-
cault prefaciou a edição das obras completas de Bataille. Na mesma época, o fil-
me de William Klein sobre Eldridge Cleaver foi proibido na França.
Apesar de prefaciado por Michel Leiris, Roland Barthes. Philippe Sollers, em
15 de outubro de 1970, Éden foi atingido por uma tripla interdição: de venda
aos menores de 18 anos, de afixação e de exposição, e de publicidade; os artigos
de crítica podendo ser incorporados à publicidade. Seguiu-se uma enorme peti-
ção de intelectuais contra a interdição de Éden. François Mitterrand, então de-
putado, dirigiu uma questão oral ao primeiro-ministro. Claude Simon demi-
tiu-se do júri Médicis. Pierre Guyotat juntara-se há pouco ao P. C. F., do qual se
aproximara igualmente Tel quel, em 1968.
Sobre esse assunto, ver P. Guyotat, Littérature interdite. Paris, Gallimard,
1972, onde o texto de M. Foucault foi novamente publicado. Ver, também, Lou-
cura, Literatura, Sociedade, vol. I desta obra, ps. 248-249.
Este livro, como você bem sabe, será menos facilmente acei-
to que o Tombeau. Falta-lhe aquele rumor de guerra que per-
mitira a seu primeiro romance ser entendido. Deseja-se que a
guerra seja apenas um parêntese, o mundo interrompido; e
nessa condição se admite que todos os extremos nela se defron-
tem. Eu me pergunto se o Tombeau não teria sido aceito graças
a uma falsa dramatização; disseram: é a Argélia, é a ocupação,
quando era o patear de todo o exército, e o rumor infinito das
------------------------------------------------------------
Página 368
314 Michel Foucault Ditos e Escritos
servidões. Disseram: é o tempo em que éramos culpados, nós
nos reconhecemos nele, eis-nos portanto inocentes, ainda que
esses golpes, esses corpos, essas feridas em sua nudez, longe
de serem uma imagem da moral, valiam como o puro signo da
politica. Protegido pela grande desculpa guerreira, o que você
contava chegava até nós suavizado, como um canto bem lon-
ginquo. Seu triplo Eden retoma o mesmo discurso, mas da me-
nor distància possível, abaixo dos limites da acomodação. Não
se pode mais ver, não se pode mais imaginar o lugar de onde
você fala ou de onde nos vêm essas frases, esse sangue: bruma
da absoluta proximidade. O Tombeau, apesar da aparência, es-
tava fora da cronologia: desconhecerani-no tentando inscrever
nele uma data. Eden (por definição) está fora de lugar: mas tam-
bém penso que se tentará reduzi-lo encontrando para ele uma
pátria: o corpo (o corpo era, no pensamento antigo, uma elegân-
cia - materialista – para salvar o sujeito, o cu, a alma). No entan-
to, é aquém do corpo que seu texto nos chega: superfícies, explo-
sões, aberturas-feridas, roupas e peles que se reviram e se inver-
tem, líquidos brancos e vermelhos, "escoar do fora eterno".
Tenho a impressão de que você reuniu ali o que se sabe há
muito tempo sobre a sexualidade, mas que é mantido cuidado-
samente à parte para melhor proteger o primado do sujeito, a
unidade do indivíduo e a abstração do "sexo": que ela não está,
absolutamente, no limite do corpo, alguma coisa como o "sexo",
que ela também não é, de um a outro, um meio de comunica-
ção, que ela não é nem mesmo o desejo fundamental e primitivo
do indivíduo, mas a própria trama de seus mecanismos lhe é
largamente anterior; e o indivíduo é dela apenas um prolonga-
mento precário, provisório, rapidamente apagado; ele é, no fim
das contas, somente uma forma pálida que surgiu por alguns
instantes de um grande tronco obstinado, repetitivo. Os indiví-
duos, pseudópodes rapidamente retirados da sexualidade. Sc
quíséssemos saber o que sabemos, seria preciso renunciar ao
que Imaginamos de nossa individualidade, do nosso eu, de nos-
sa posição de sujeito. Em seu texto, talvez essa seja a primeira
vez que as relações entre o indivíduo e a sexualidade são franca
e decididamente invertidas: não são mais os personagens que
se apagam em benefício dos clementos, das estruturas, dos
pronomes pessoais, mas a sexualidade que passa para o outro
lado do Indivíduo e deixa de ser "subjugada".
------------------------------------------------------------
Página 369
1970- Haverá Escândalo. Mas... 315
Aproximando-se desse ponto, você foi obrigado a retirar o
que tornava Le tombeau acessível; foi-lhe necessário fazer ex-
plodir todas as formas e todos os corpos, acelerar toda a gran-
de maquinaria da sexualidade e deixá-la se repetir na linha reta
do tempo. Você se decidiu, eu temo muito (ia dizer: eu espero,
mas é fácil demais quando se trata de um outro), pela oposi-
ção... Haverá escândalo, mas é de outra coisa que se trata.
------------------------------------------------------------
Página 370
:
1971
As Monstruosidades da Crítica
"Monstrosities in criticism" ("As monstruosidades da crítica"; trad. F. Du-
rand-Bogaert), Diacritics, t. I, nº 1, outono de 1971, ps. 57-60. (Sobre os artigos
de J.-M. Pelorson, "Michel Foucault et l'Espagne", La pensée, nº 152, agosto de
1970, ps. 88-89, e de G. Steiner, "The mandarin of the hour: Michel Foucault",
The New York Times Book Review, nº 8, 28 de fevereiro de 1971, ps. 23-31.)
Existem críticas às quais se responde e aquelas às quais se
replica. Injustamente, talvez. Por que não dar ouvidos de forma
igualmente atenta à incompreensão, à banalidade, à ignorância
ou à má-fé? Por que rejeitá-las como a tantos incidentes que
vêm manchar a honra da família? Há razão para considerá-las
não essenciais à atividade crítica? Eu me pergunto se não há ali
uma incômoda reação de defesa: teme-se, certamente, admitir
que essas críticas têm sua pertinência em relação ao livro que
elas atacam; teme-se admitir que, de uma certa maneira, o livro
as produziu e as sustentou; mas teme-se, sobretudo, reconhe-
cer que elas talvez nada mais sejam que uma certa chave críti-
ca, uma certa maneira de codificar e de transcrever um livro,
uma transformação espantosamente sistemática. As impostu-
ras no seio do espaço crítico são como monstros no seio do
mundo vivo: simples possibilidades, certamente, e, no entanto,
coerentes.
Mas elas sempre esperam seus São Jorges. Espero que um
dia as velhas divisões sejam abolidas. Que se deixará de utilizar
vagos critérios morais para distinguir a crítica "honesta" da críti-
ca "desonesta", a "boa” crítica, que respeita os textos dos quais
fala, da "má" crítica, que os deforma. Qualquer crítica aparece-
rá como um conjunto de transformações - de transformações
próximas ou longinquas, mas que têm todas seus princípios e
suas leis. E esses petits textes' de cabeça deformada, pernas
1. Em francês no texto (N.T.) (nota do original).
------------------------------------------------------------
Página 371
I
1971 As Monstruosidades da Crítica 317
tortas e olhos turvos, que habitualmente são desprezados, en-
trarão na dança e executarão movimentos que não serão nem
mais nem menos respeitáveis que os dos outros. Não se procu-
rará mais responder a eles ou fazer calar sua algazarra, mas
compreender a razão de suas deformidades, de suas claudica-
ções, de seus olhares cegos, de suas longas orelhas.
M. Grossvogel² acaba justamente de chamar minha atenção
para dois desses pequenos textos. Um foi publicado durante o
verão de 1970, em uma pequena revista conservadora francesa,
La pensée³; ele é de autoria, acredito, de um professor univer-
sitário. Considera-se que o outro tenha sido escrito por um jor-
nalista: foi publicado nesse hebdomadário largamente difundi-
do que é o The New York Times Book Review (de 28 de feverei-
ro de 1971). O interesse desses textos reside no fato de que um
e outro utilizam os quatro métodos tradicionais de transforma-
ção (a falsificação do texto, o découpage ou a citação fora de
contexto, a interpolação e a omissão); de que ambos obedecem
às mesmas três leis (a ignorância do livro, a ignorância daquilo
que eles falam, a ignorância dos fatos e dos textos que eles refu-
tam) e que, no entanto, chegam a resultados diametralmente
opostos: em um caso, trata-se de uma transformação que se
efetua aumentando a entropia do livro: no outro, diminuindo-a.
Como aumentar a entropia
Com o título "Michel Foucault e a Espanha" foi publicado
em La pensée um artigo cuja importância se estaria enganado em
subestimar. Pois isso não é nada mais, para alguém que critica
um livro, do que censurar seu autor por não ter "dado um pio"
sobre o Orestes de Racine, quando várias páginas lhe são dedi-
cadas bem no meio do livro. Isso também nada mais é do que cen-
surar o autor pela ausência de provas e de justificativas que são
fornecidas, detalhadamente, nas notas de pé de página. Ser ca-
paz de fazer isso, estando vivo o autor. supõe uma inspiração.
um espírito de sacrificio ou, pelo menos, a abnegação ascética
daquele que escreve com a certeza de que ninguém jamais o lerá.
2. David I. Grossvogel, professor de literatura romana na universidade de
Cornell, diretor da revista Diacritics, havia chamado a atenção de M. Foucault
sobre o artigo de G. Steiner.
3. Revista dos intelectuais do P. C. F.
4. Em francês no texto (N.T.) (nota do original).
Helena Parente Cunha (coord.)
------------------------------------------------------------
Página 372
318 Michel Foucault - Ditos e Escritos
Os enormes riscos que assumiu tornam o Sr. Pelorson digno
de admiração. Mas é preciso reconhecer que sua temeridade
não é caprichosa. Ela está eficazmente submetida às exigências
de uma operação única em seu gênero: substituir o livro, tal
como ele existe, por seu próprio método, seu próprio objeto,
seus próprios limites, suas próprias verdades e seus próprios
erros - em uma palavra, introduzir, de acordo com sua própria
forma bizarra, um emaranhado amorfo de acontecimentos con-
tingentes. Essa operação, que não é simples, supõe um certo
número de transformações locais.
Relacionar o livro a uma teoria geral com a qual ele não se
relaciona. Por cinco ou seis vezes, o Sr. Pelorson qualifica meu
trabalho de "estruturalista". Ora, jamais pretendi, em momen-
to algum, ser estruturalista, pelo contrário. Sobre esse ponto,
já me expliquei há vários anos. Quando o Sr. Pelorson fala de
uma "sucessão de estruturas no interior da episteme do Ho-
mem europeu", ele alinha, de maneira perfeitamente absurda,
palavras incompatíveis.
Apagar os limites do tema tratado. História da loucura, diz
o Sr. Pelorson, é "de fato a descrição de atitudes da episteme a
respeito da loucura". Mais adiante, no entanto, essa mesma
História da loucura é considerada "de fato o inventário dos ri-
tos de exclusão". Se a primeira delimitação fosse exata, é claro
que a maior parte do livro estaria fora do tema; mas, acreditan-
do-se na segunda, o livro não passa, seria possível dizer, de um
recorte arbitrário em um vasto tema, que jamais é tratado em
seu conjunto. Todos os limites são apagados, graças ao uso no-
tável que o Sr. Pelorson faz da expressão "de fato": tudo o que
diz o livro é exagerado, e tudo o que ele não diz constitui uma la-
cuna. Nada mais tem o direito de ser dito nem de ser passado
em silêncio.
Confundir os índices de verificação. A propósito da trans-
formação dos antigos leprosários em casas de detenção, presu-
me-se, segundo o Sr. Pelorson, que eu tenha citado "vários
exemplos", dos quais somente dois têm o mérito de serem ver-
dadeiramente convincentes. Citei efetivamente vários exem-
plos, sempre indicando minhas fontes: os exemplos, entre ou-
tros, de Château-Thierry, de Voley, de Charenton, de Saint-
Germain, do hospital geral de Clermont etc. E de Saint-Lazare.
5. "Michel Foucault et l'Espagne", La pensée, nº 152, agosto de 1970, ps. 88-89.
------------------------------------------------------------
Página 373
1971 As Monstruosidades da Critica 319
O Sr. Pelorson poderá me explicar por que o exemplo de Saint-
Lazare não é, aos seus olhos, convincente? A menos que, apa-
gando cada certeza individual, ele só procure tornar o todo
igualmente incerto.
Apagar os níveis de análise. Falei da perambulação dos lou-
cos na Renascença. Mas, segundo o Sr. Pelorson, não indiquei
se a questão se correlacionava a uma figura imaginária (presen-
te nos textos e na iconografia) ou a uma realidade histórica. Eis,
portanto, a questão que proponho:
os documentos que descrevem os loucos expulsos de
Frankfurt, transportados de navio até Mayence ou devolvidos a
Kreusnach são mitos?
as peregrinações dos loucos a Larchant, a Gournay. a Be-
sançon e a Geehl são mitos?
o documento que indica o preço de uma mudança por oca-
sião de uma peregrinação de loucos é um mito?
a presença, em igual número, de estrangeiros entre os lou-
cos de Nuremberg é um mito?
a prática da flagelação pública dos loucos e a perseguição
que eles sofreram são mitos?
A fim de poder criticá-lo, o Sr. Pelorson inventa um livro no
qual considera que os temas imaginários e as práticas reais são
consideradas não distintas, e isso ao preço de um desconheci-
mento total do texto e das referências; assim, ele faz do livro uma
variação sem regras de um mundo imaginário sans réalités.
Praticar um recorte arbitrário. Consideremos duas frases:
"O hospício tomou precisamente o lugar do leprosário na geo-
grafia", e: "O hospício tomou precisamente o lugar do leprosá-
rio na geografia dos lugares assombrados. assim como nas pai-
sagens do universo moral." A segunda e a que escrevi: a primei-
ra, a que o Sr. Pelorson transcreveu. Da mesma forma, sou acu-
sado de não ter dito nenhuma palavra sobre o delírio amoroso
na literatura da Renascença. Falei disso. Sou acusado de não
ter citado Cardênio; eu o fiz. Sou acusado de não ter falado de
Andrômaca; eu o fiz.
Também sou acusado de não ter falado do aprisionamento
dos loucos na Espanha, na Renascença: falei disso, citando os
exemplos de Valença, de Saragossa, de Sevilha e de Toledo.
6. Em francês no texto (N.T.) (nota do original).
ASIA13
TRATEGIAS DE DOMUNALNO
Helena Parente Cunha (coord.)
------------------------------------------------------------
Página 374
320 Michel Foucault - Ditos e Escritos
Da mesma forma, sou acusado de ter falado superficialmen-
te dos ritos de detenção no século XVI. Eu o fiz, a propósito das
instituições de Nuremberg, de Paris, de Melun, de Hamburgo e
de Caiena. Eu o fiz, quando evoquei as celas do Hôtel-Dieu e de
Bethléem. Eu o fiz, quando falei dos loucos acorrentados e exi-
bidos em público nos Narrtürmer. Eu o fiz, quando fiz referên-
cia às casas de correção construídas na Inglaterra, de acordo
com o ato de 1575. Eu o fiz, quando descrevi os vagabundos
acorrentados e obrigados a trabalhar nas ruas de Paris, de
acordo com o ato de 1532.
Sou acusado de só ter citado um único documento relativo à
reintegração espiritual dos leprosos. Se o Sr. Pelorson tivesse
lido o meu livro, teria encontrado nas notas referências aos ri-
tuais de Rouen, de Mons, de Chartres e de Lille, assim como
aos costumes de Hainault.
Introduzir sua própria incompetência. Como é uma boa es-
tratégia não entediar o leitor e tentar, tanto quanto possível, fa-
zê-lo rir, vou citar uma passagem do texto do Sr. Pelorson.
"Loucura e estupidez" são, parece, "sinônimos na terminologia
de Foucault (...). O autor não parece saber que Dom Quixote é a
ilustração mais evidente de uma distinção feita na época, e cer-
tamente definitiva, entre a loucura e a idiotia. É verdade que,
nos insultos que os homens dotados de razão podem trocar, as
duas palavras são freqüentemente equivalentes. Mas, quando
um verdadeiro louco entra em cena, pode-se ver muito bem que
a idiotia é qualquer coisa de diferente."
Não nos enganemos: não é absolutamente para ridicularizar
o Sr. Pelorson que citei este texto; mas para mostrar com que fi-
nalidade ele sabe utilizar uma incompetência que lhe garante
um ponto de vista pouco comum.
Lembrarei somente a existência, no século XVIII, de todo um
campo semântico que engloba palavras como fou, sot, fat, imbé-
cile, stupide, nigaud, niais, simple (louco, idiota, presunçoso,
imbecil, estúpido, parvo, tolo, simples). Direi também que esse
campo semântico é usualmente explorado nos tratados médicos
(cf., por exemplo, a análise, por Willis, da Stupiditas; ou, mais
tarde, a definição que dá a Encyclopédie da loucura: ela é a
"grande idiotia". Direi, inclusive, que freqüentemente se justifica
a prática concreta da internação pela "fraqueza de espírito".
7. Em francês no texto (N.T.) (nota do original).
------------------------------------------------------------
Página 375
1971 As Monstruosidades da Crítica 321
Enfim, que a palavra niais designa uma coisa inteiramente dife-
rente de nossa palavra moderna soť, na frase onde La Boétie diz
de Claude que ele não era apenas simples, mas niais, e que a to-
lice está estreitamente associada à doença mental no texto de
Dufour: "A loucura recebeu diferentes nomes: quando ela se ma-
nifesta na infância, chama-se usualmente bêtise ou niaiseries."
O Sr. Pelorson pensa que, quando se é colocado diante de
um louco, sabe-se imediatamente que esse homem não é um
imbecil, mas um louco. Pelo menos dessa vez não estou longe
de pensar a mesma coisa que o Sr. Pelorson: há imbecis que re-
conhecemos imediatamente, quando os encontramos, que eles
não são loucos, mas simplesmente imbecis.
A coisa é clara: todas as pequenas operações do Sr. Pelorson
visam a um objetivo preciso: apagar tudo o que pode distinguir
o livro de que ele fala de um outro livro; tornar imprecisas as
declarações mais bem fundamentadas do livro; confundir os
níveis de análise; fazer de forma que o que foi dito não o tenha
sido. Assim, o livro perde toda a especificidade, tudo aquilo que
é dito nesse livro é ora excedente, ora falso; tudo o que não é
dito constitui uma lacuna, pela qual ele me critica. Em suma, o
livro não é mais nada; sob todos os pontos de vista ele tende
para o amorfismo. Enfim, para apressar essa transformação, o
Sr. Pelorson introduz sua própria incompetência. Atinge-se as-
sim a entropia máxima: nessas condições, a energia do sistema
só pode se aproximar de zero.
Como diminuir a entropia
Essa operação, recentemente efetuada por George Steiner
em The New York Times Book Review³, é ao mesmo tempo
muito mais sedutora, muito mais difícil e muito mais criativa.
Trata-se, ignorando o verdadeiro livro, de fabricar, com tudo
aquilo que se pode extrair das esferas do familiar, do já conhe-
cido e do provável, a mais improvável ilusão que se possa ima-
ginar a respeito desse livro. O empreendimento requer um cer-
to número de operações locais, que estão freqüentemente mui-
to próximas daquelas que levam ao resultado inverso. Certas
operações, no entanto, são absolutamente únicas.
8. Em francês no texto (N.T.) (nota do original).
9. "The mandarin of the hour: Michel Foucault", The New York Times Book
Review, nº 8, 28 de fevereiro de 1971. ps. 23-31.
Helena Pare
------------------------------------------------------------
Página 376
322 Michel Foucault Ditos e Escritos
A inversão do pró e do contra. Eu disse, por exemplo, em As
palavras e as coisas, que as obras de Nietzsche e de Mallarmé
haviam introduzido importantes modificações no seio do deba-
te filosófico e literario que ocorreu no século XIX; eu até preel-
sei meu pensamento acentuando, mais adiante, o começo, com
Nietzsche, da "erradicação" da antropologia. São afirmações
que pouco podem levar à perplexidade; mas o Sr. Steiner as
substitui por outra afirmação muito mais improvável, segundo
a qual Mallarmé e Nietzsche são as "principais testemunhas" da
episteme que se formou no início do século XIX.
Da mesma forma, no que se refere a Lamarck, mostrei até
que ponto seu papel tinha sido limitado em se tratando do nas-
cimento da biologia no século XIX, mesmo que suas idéias te-
nham sido objeto de debates apaixonados. Dizendo isso, nada
digo que pudesse surpreender muito os historiadores da biolo-
gia. F. Jacob, que é o mais recente dentre eles e também um dos
grandes biólogos de nossa época, deu recentemente uma de-
monstração muito convincente sobre isso". O Sr. Steiner afir-
ma (e ele tem a amabilidade de querer me felicitar por isso) que
mostrel o "papel fascinante" que desempenha Lamarck no pen-
samento biológico moderno.
Quis mostrar que o aparecimento da palavra "literatura" es-
tava, sem dúvida, ligado a uma forma e a uma função novas da
linguagem literária - uma linguagem que, sob aspectos bastante
diferentes, existia desde a Antigüidade grega. O Sr. Steiner
substitui essa proposição por aquela, indiscutivelmente muito
mais improvável e arriscada, segundo a qual não haveria em Cí-
cero, Platão ou Tucidides uso literário da linguagem.
A introdução de elementos estranhos. Em As palavras e as
coisas, tentei examinar o jogo de correlações, de analogias e de
diferenças que existem no interior de vários domínios do saber,
em uma dada época (na teoria da linguagem, a história natural,
a economia política, a teoria da representação); pretendi desen-
volver a análise sem recorrer a noções tais como as de "espíri-
to" ou de "sensibilidade" de uma época; além do mais, tentei
compreender, em função das regras e das combinações dessas
correlações, dessas analogias e dessas diferenças, os objetos,
os conceitos e as teorias que se formaram nesses diferentes do-
mínios. Introduzindo termos como "espírito", "consciência" e
10. La logtque du olvant. Une histotre de l'hérédité, Paris, Gallimard, 1970.
------------------------------------------------------------
Página 377
1971
As Monstruosidades da Critica 323
Jelena Parente Cu
"sensibilidade" de uma época, e dando a impressão de que es-
tes termos ocupam um lugar central em meu trabalho, o Sr.
Steiner transforma o livro em uma espécie de monstro de incoe-
rência que só un espírito furioso, e somente pelo mais impro-
vável dos acasos, teria podido imaginar.
A evocação de fantasmas. Na história da gramática, na des-
crição das classificações naturais e na análise económica tais
como existem no século XVIII, quase não haveria razão de falar
de Voltaire. Eu não o fiz. O Sr. Steiner não sabe mais se falei ou
não dele: ele deveria ler meu livro. Mais adiante, cle declara que
falei dele "de maneira apressada e atropelada". Ou cu falei de
Voltaire de mancira detalhada, e a crítica do Sr. Steiner apare-
cerá como uma censura, tendo em vista o saber profundo que
ele não consente em revelar; ou falei resumidamente de Voltai-
re, e a queixa do Sr. Steiner terá a aparência da exatidão; ou en-
tão não falci absolutamente dele, e a crítica terá a aparência de
um comentário polido ou irônico, um pouco seco. Seja lá o que
for, o tumulto que provocam esses personagens presentes-
ausentes que vêm bater na porta do livro para exigir que se re-
pare a injustiça da qual eles foram vítimas dá ao meu livro uma
atmosfera fantástica de assassinato, de masmorras.
A substituição de nomes. Falei, no que se refere ao início do
século XIX, de uma concepção da linguagem que faz dela a ex-
pressão de uma vida e de uma vontade profundas. "Vontade",
eis uma palavra que faz lembrar alguma coisa à erudição do Sr.
Stciner. Seu pensamento dá apenas uma volta: "Vontade, von-
tade, mas é Nietzsche!" Nenhuma chance: se o Sr. Steiner tives-
se lido algumas linhas que precedem e algumas linhas que se
seguem, ele teria visto que se tratava de uma referência a Hum-
boldt, assim como a vários outros pensadores. Mas, natural-
mente, o aparecimento de Nietzsche durante a primeira metade
do século XIX é nitidamente mais original.
A mesma coisa para a palavra "arqueologia". Esta palavra
deve certamente se situar em algum lugar, pensa o Sr. Steiner.
Vamos atribuí-la a Freud. O Sr. Steiner ignora que Kant utilizava
esta palavra para designar a história daquilo que torna necessá-
ria uma certa forma de pensamento". Falei, porém, desse uso
11. Trata-se de um texto de Immanuel Kant redigido em 1793 em resposta a
uma questão colocada em um concurso do ano de 1797 pela Academia de
Berlim, em 24 de janeiro de 1788: "Quais são os progressos reals da metafisica
------------------------------------------------------------
Página 378
324 Michel Foucault - Ditos e Escritos
em um outro texto. Não pretenderei certamente que o Sr. Stei-
ner deva ler-me. Mas ele deveria folhear Kant. Sei perfeitamente,
no entanto, que Kant não está tão na moda quanto Freud.
Ainda outro exemplo: sobre a história natural, a classifica-
ção das espécies e sua continuidade, existem duas obras im-
portantes e clássicas. Uma, a de Lovejoy, trata da transforma-
ção desse tema desde a Antigüidade; ele analisa as variações da
idéia filosófica, cosmológica e científica de uma cadeia de seres,
no pensamento ocidental¹³. A outra obra, um pouco anterior, é
a de Daudin: ele analisa a transformação do saber biológico
desde as taxionomias do século XVII até o evolucionismo 14.
Desses dois livros, é o segundo que me auxiliou, e não o primei-
ro. É a razão pela qual eu o citei, indicando até que ponto eu lhe
era devedor. O Sr. Steiner afirma que minha dívida é com Love-
joy, o que prova que ele não leu Daudin; ele afirma também que
eu não cito minhas fontes, o que prova, uma vez mais, que ele
não leu meu livro.
A referência a obras fictícias. Em minha desenvoltura, sou
acusado, pelo Sr. Steiner, de ter deixado de citar uma outra das
minhas fontes: Lévi-Strauss. Ele, de fato, não está na origem do
meu trabalho, ele que mostrou, como todos sabem, as relações
entre a "troca econômica" e a "comunicação lingüística"? Com
essa declaração do Sr. Steiner, estamos no domínio da pura in-
venção. Certamente, Lévi-Strauss jamais estabeleceu as rela-
ções entre a economia e a lingüística: ele utilizou métodos lin-
güísticos para analisar as estruturas da troca matrimonial.
na Alemanha após Leibniz e Wolf?", e publicado em 1804. A passagem a que
Foucault se refere é a seguinte: "Uma história filosófica da filosofia é possível
não histórica ou empiricamente, mas racionalmente, ou seja, a priori. Pois,
ainda que ela estabilize fatos de Razão, não é do relato histórico que ela as
toma, mas ela as tira da natureza da Razão humana sob a forma de arqueologia
filosófica (sie zieht sie aus der Natur der menschlichen Vernunft als
philosophische Archäologie)", Forschritte der Metaphysik, in Gesammelte
Schriften, Berlim, Walter de Gruyter, t. XX, 1942, p. 341 (Les progrès de la
métaphysique en Allemagne depuis le temps de Leibniz e de Wolf, trad. L.
Guillermit, Paris, Vrin, 1973, ps. 107-108).
12. L'archéologie du savoir, Paris, Gallimard, 1969, t. IV: La description
archéologique, ps. 175-255.
13. The great chain of being. A study of the history of an idea, Cambridge
(Mass.), Harvard University Press, 1950, 2ª ed., 1960.
14. Daudin (H.). Cuvier et Lamarck, les classes zoologiques et la série
animale, Paris, Alcan, 2 vol., 1926-1927.
------------------------------------------------------------
Página 379
1971 As Monstruosidades da Crítica 325
Seja lá o que for, quanto a mim, não estudei as relações entre a
economia e a lingüística, mas procurei os elementos comuns às
teorias da moeda e à gramática geral, no século XVIII. Essa
idéia, ademais, não me veio espontaneamente, mas lendo um
autor que citei: Turgot. Mas também era preciso tomar cons-
ciência disso, para não precisar inventar a obra fictícia de um
autor que, evidentemente, está muito mais à la mode15.
No entanto, seria engano meu reclamar. O Sr. Steiner inven-
ta, para meu maior benefício, obras que jamais escrevi. Ele até
consente em mostrar uma certa indulgência a respeito das "mo-
nografias" que eu consagrei à história da doença mental. Que
monografias, meu Deus? Eu só escrevi uma. E, aliás, não era
absolutamente uma história da doença mental - menos ainda,
Violen
domin
femini
uma v
Parento
de suas
literario
E
Literár
Janeiro
com es
Vozes
contrariamente ao que pretende o Sr. Steiner, um estudo "das
mitologias e das práticas das terapias mentais": era um estudo
das condições econômicas, políticas, ideológicas e institucio-
nais que permitiram a segregação dos loucos na época clássica.
E, em relação a esses processos, tentei mostrar que esses mitos
e essas terapêuticas não passavam de fenômenos secundários
ou decorrentes.
investig
express
univers
Ser
mobiliz
sensível
Uma evidência se impõe: é preciso combater vigorosamente a
idéia de que o Sr. Steiner pudesse ser um homem desprovido de
talento. Não somente ele reinventa aquilo que lê no livro, não so-
mente inventa elementos que ali não figuram, mas inventa tam-
bém aquilo a que faz objeção, ele inventa as obras com as quais
ele compara o livro, e inventa até as próprias obras do autor.
Uma lástima, para o Sr. Steiner, que Borges, homem de gè-
nio, já tenha inventado a crítica-ficção.
modific
Helena
com es
simples
académ
entrelinl
15. Em francês no texto (N.T.) (nota do original).
()
anim
Cunha,
académi
sempre
Pos
TSAN 978-85-9
------------------------------------------------------------
Página 380
1974
(Sobre D. Byzantios)
(Apresentaçao)
Galeria Karl Flinker, Paris, 15 de fevereiro de 1974. (Apresentação da exposi-
ção de D. Byzantios "30 desenhos, 1972-1973".)
Seria possível imaginar que as coisas se passaram assim: no
início, traços colocados ao acaso e em todos os sentidos, ener-
gias desencadeadas. Grandes linhas de força teriam atravessa-
do a folha de papel, escutando apenas seu próprio furor. O lá-
pis do desenhista, sua pena os teriam seguido. Depois, pouco a
pouco, tornando-se os traços mais numerosos, mais apressa-
dos, se aglutinando, se juntando em certas regiões, pequenos
campos de força seriam localizados: turbilhões, nós, cristas,
contornos. Desenhos espontâneos da limalha. E desse acaso te-
ria surgido, de quando em quando, a possibilidade de uma figu-
ra: sustentados por essa massa de acontecimentos ao acaso,
por essas milhares de forças que se entrecruzam, uma silhueta
lunar, um perfil, o estilhaço de uma vidraça, a roda cintilante
de uma motocicleta, uma fantasia de carnaval.
É completamente diferente. O desenhista colocou inicial-
mente sobre sua folha, meticulosamente, árvores, ruas, auto-
móveis, passantes e, do outro lado, vitrines, manequins pareci-
dos com os passantes. Isto feito, começa o verdadeiro começo:
uma chuva de traços, largos, fechados vêm se abater sobre o
desenho; ele é traspassado, sufocado, recoberto, tragado, per-
dido. Perdido? De modo algum. Não se trata do jogo das apari-
ções e desaparições.
As figuras preliminares são um suporte, um suporte-adver-
sário: um pouco como a tela, polida, monocrômica, que o pin-
tor começa por preparar: nessa superfície a pintura se fixa e
contra ela se choca. O desenho, aqui, se choca contra um dese-
nho. Ele se lança contra esses elementos nos quais ao mesmo
tempo encontra seu fundamento. Arte da esgrima e de qualquer
------------------------------------------------------------
Página 381
9788598 348254
1974 - (Sobre D. Byzantios) 327
estratégia: apoiar-se sobre seu adversário; repousar sobre o
que se ataca; encontrar sua solidez no que se busca abater.
Não se trata de um crepúsculo mergulhando tudo, quase
tudo, em sua sombra. É o confronto de duas raças inimigas.
Esse desenho sobre o desenho, contra o desenho, é a justa
entre as diferenças de formas (obtidas pelas linhas) e as dife-
renças de forças (estabelecidas pelos traços). Combate do dese-
nho-linha contra o desenho-traço. De um lado mas é preciso
dizer "de um lado", quando já se está em plena refrega? -, as
formas recortadas anteriormente pelo desenho linear, e depois,
de outro, trazidos por não sei qual tempestade exterior, tra-
ços-flechas, portadores de forças, sombras invasoras.
A linha, tradicionalmente, é a unidade, a continuidade dos
traços, a lei que os domina. Ela reduz sua multiplicidade, apla-
ca sua violência. Ela lhes fixa um lugar, lhes prescreve uma or-
dem. Ela os impede de vagabundear. Mesmo se ela se esconde,
reina sempre no horizonte do traço, que se dobra finalmente às
suas exigências mudas.
Aqui, o desenho-linha e o desenho-traço, bastante indepen-
dentes, são lançados um contra o outro. A linha é apresentada
de uma vez por todas e antecipadamente. Ela se integra às exi-
gências primárias – o papel, seu formato, suas bordas, sua con-
sistência, sua textura. Ela constitui o que é dado. Ela é o aca-
so-fatalidade em relação com o que vai se desenrolar a seguir: a
imprevisível batalha do desenho.
Um jogo perigoso, porque tudo ali tem um valor positivo.
Nada é anulado, nada é apagado. Nenhuma triste rasura.
Quando o desenhista, com grandes traços, começa a batalha
contra o desenho linear, todos os golpes são registrados. Um
traço sendo feito, o desenhista sempre pode acrescentar-lhe
um outro, interceptá-lo, duplicá-lo, multiplicar o emaranha-
mento. Mas a regra do seu jogo lhe proíbe retornar ao que foi fei-
to; o retorno ao zero está excluído. O golpe dado permanece
dado. Sem dúvida, é permitido se servir da borracha, mas os
próprios golpes de borracha são feitos para serem visíveis: ar-
ranhões acinzentados, traços leves, esmagados, pulverizados.
multiplicados em um feixe de pequenos sulcos abertos e sensí-
veis. Tudo é marca. Não signo de alguma coisa, ou de outra coi-
sa, mas marca de uma multiplicidade de acontecimentos dos
quais nenhum pode jamais recair na inexistência. Uma série,
portanto, sem volta nem correção; mas traços que se super-
------------------------------------------------------------
Página 382
328 Michel Foucault - Ditos e Escritos
põem a traços, golpes que respondem a golpes. Na superfície
dessa batalha, da qual temos uma visão abrangente, o desenho
se torna quadro.
Paradoxo desses desenhos sombrios - desses quadros sem
cor - nos quais todos os elementos são positivos: nada existe ali
que faça pensar no claro-escuro. O negro, aqui, não é a noite; é
a intensidade de um combate. O sombrio não é a sombra, mas
o lugar onde se confrontam as formas mais vivas. As massas es-
curas não poupam as distâncias; elas indicam as aglomera-
ções, os confrontos, o corpo a согро.
O negro brilha por sua própria força; é ali onde ele é mais ne-
gro, onde as forças lançam suas flechas mais intensas, que ele
faz jorrar dele mesmo uma claridade que é como seu paroxis-
mo. Ele não tem necessidade de que uma luz vinda de fora o pe-
netre e o ilumine: sua intensidade lhe basta. Fica-se longe do
jogo da noite com o dia. Fica-se no rumor sombrio e brilhante
da batalha. Esses traços são metálicos, como o chumbo que os
traçou.
Reina aqui o princípio da adição infinita. Nenhuma grandeza
negativa. Mas tampouco soma. Não há momento em que a con-
ta termine; em que a série chegaria à saturação; em que não
houvesse nada mais a fazer a não ser puxar um traço e totalizar:
eis o desenho concluído. De fato, seria possível, é sempre possí-
vel haver ali um traço a mais. Nenhuma lei, nenhuma senha diz
ao desenhista: aqui e agora deve parar, nenhum traço a mais.
Ele é sempre livre para continuar; mas há sempre o risco - e ha-
via risco desde o início - de que o traço fosse a mais, que ele fi-
zesse tudo oscilar e anulasse o desenho. Cada golpe traz consi-
go o perigo de ser negativo, porque seria excessivo; mas, após
cada traço, há ainda o perigo de parar muito cedo, de deixar um
vazio, de ter estabelecido uma barra arbitrária, de ter colocado
um limite naquilo que não deve tê-lo. Nenhum excesso, mas ja-
mais limite, tal é o risco.
Pode-se imaginar a lenta, a febril paciência que se apodera
do desenhista, ao longo dessa batalha de linhas e traços. O pri-
meiro traço pode já ser excessivo e levar tudo a perder. Mas
imaginem o quanto esse perigo, único no início, se multiplica;
pois cada novo traço atrai outros. Cada um dá lugar a milhares
de novas possibilidades. E, se multiplicando, eles se aproxi-
mam do excesso: um traço a mais é demasiado, é irreparável,
tudo desapareceu. Imaginem o frenesi dos traços possíveis que
------------------------------------------------------------
Página 383
1974 - (Sobre D. Byzantios) 329
se esboçam, o desejo, a necessidade de sempre acrescentar, a
excitação do acaso, e pensem no domínio, na ponderação, no
cálculo necessário, e também na extrema reserva que supõe
esse jogo sem volta.
Entre esse frenesi e essa contenção, cada traço deve ser feito
como se fosse o último. E aquele que se vê não tendo sucessor
nunca será o último a não ser por um momento. É esse momen-
to, no entanto nem mais nem menos derradeiro que os ou-
tros, mas que leva o jogo ao seu mais alto grau de intensidade -,
que o desenhista escolheu, com seus riscos e perigos, para se
desviar do seu desenho e deixar diante de vocês se desencadear
a batalha em seu fulgor ininterrupto. Então avançam na sua di-
reção, pelo efeito de um relevo branco, os personagens que li-
nhas negras tinham anteriormente desenhado, horizontalmen-
te, sobre a superfície branca do papel.
------------------------------------------------------------
Página 384
1974
Anti-retro
"Anti-retro" (entrevistas com P. Bonitzer e S. Toubiana), Cahiers du cinéma,
n 251-252, julho-agosto, ps. 6-15.
Partamos do fenômeno jornalístico da moda retro. Po-
de-se muito simplesmente perguntar: por que filmes como La-
combe Lucien¹ ou Portier de Nuit² são atualmente possíveis?
Por que eles têm uma enorme repercussão? Pensamos que se-
ria preciso responder em três níveis:
1) A conjuntura política. Giscard d'Estaing foi eleito. Esta-
beleceu-se um novo tipo de relação com a política, com a his-
tória, com o aparelho político, que indica muito claramente
e de uma maneira visível para todo o mundo a morte do gaul-
lismo. Então, seria preciso ver, na medida em que o gaullis-
mo permanece muito ligado à época da Resistência, como
isso se traduz no nível dos filmes que são feitos.
2) Como pode haver ali ofensiva da ideologia burguesa nas
brechas do marxismo ortodoxo – rígido, economista, mecani-
cista, pouco importam os termos - que forneceu durante muito
tempo a única base de interpretação dos fenômenos sociais?
3) Enfim, como isso se coloca no que se refere aos militan-
tes? Na medida em que os militantes são consumidores e
eventualmente produtores de filmes.
Ocorre que, depois do filme de Marcel Ophuls, Le Chagrin et
la Pitié³, foram abertas as comportas. Alguma coisa que tinha
sido até então completamente recalcada, ou interdita, eclo-
de. Por quê?
Acredito que isso venha do fato de que a história da guerra
e do que se passou em torno da guerra jamais foi verdadeira-
1. De L. Malle, 1974.
2. Porttere di Notte, de L. Cavani, 1973.
3. 1969.
------------------------------------------------------------
Página 385
1974- Anti-retro 331
mente inscrita em outros lugares além das histórias inteira-
mente oficiais. Essas histórias oficiais estavam essencialmente
centradas em torno do gaullismo que, por um lado, era a única
maneira de escrever essa história em termos de um nacionalis-
mo honroso e, por outro lado, era a única maneira de fazer in-
tervir como personagem da história o Grande Homem, o ho-
mem de direita, o homem dos velhos nacionalismos do século
XIX.
Finalmente, a França estava justificada por De Gaulle e, por
outro lado, a direita, que era conduzida como é sabido no mo-
mento da guerra, se encontrava purificada e santificada por De
Gaulle. Repentinamente, a direita e a França se achavam recon-
ciliadas nessa maneira de fazer história: não esquecer que o na-
cionalismo foi o ambiente do nascimento da história do século
XIX e sobretudo do seu ensino.
O que jamais foi descrito foi o que se passou nas próprias
profundezas do país após 1936 e mesmo depois do fim da guer-
ra de 1914 até a Libertação.
Então, o que ocorreria depois de Le Chagrin et la Pitié é
uma espécie de retorno da verdade na história. Trata-se de
saber se isso é mesmo verdade.
É preciso associar isso ao fato de que o fim do gaullismo
significa o ponto final colocado nessa justificativa da direita por
esse personagem e esse episódio. A velha direita petainista.
a velha direita colaboracionista, maurrassiana e reacionária
que se camuflava como podia por trás de De Gaulle considera que
agora ela mesma tem o direito de reescrever sua própria histó
ria. Essa velha direita que, desde Tardieu, tinha sido desquali-
ficada histórica e politicamente retorna agora para diante da
cena.
Ela sustentou explicitamente Giscard. Ela não tem mais ne-
cessidade de usar máscara e, conseqüentemente, pode escrever
sua própria história. E, entre os fatores da atual aceitação de
Giscard por metade dos franceses (mais 200 mil), não se deve
esquecer de filmes como aqueles dos quais falamos - qualquer
que tenha sido a intenção dos autores. O fato de que tudo isso
tenha podido ser mostrado permitiu uma certa forma de rea-
grupamento da direita. De forma que, pelo contrário, é exata-
mente o apagamento da ruptura direita nacional/direita colabo-
racionista que tornou esses filmes possíveis. Isso está absoluta-
mente ligado.
------------------------------------------------------------
Página 386
332 Michel Foucault - Ditos e Escritos
Essa história se reescreve, portanto, ao mesmo tempo сі-
nematográfica e televisualmente, com debates como os dos
Dossiers de l'Écran (que escolheram por duas vezes em dois
meses o tema: os Franceses sob a Ocupação). E. por outro
lado, essa reescrita da história também é feita por cineastas
que são considerados como mais ou menos de esquerda. Há
ali um problema a ser aprofundado.
Não acredito que as coisas sejam tão simples. O que dizia
há pouco é muito esquemático. Retomemos.
Há um verdadeiro combate. E o que está em jogo? É o que se
poderia chamar grosseiramente de memória popular. É abso-
lutamente verdadeiro que as pessoas, quero dizer, aquelas que
não têm o direito à escrita, de fazer elas próprias seus livros, de
redigir sua própria história, aquelas pessoas têm, no entanto,
uma maneira de registrar a história, de se lembrar dela, de vi-
vê-la e de utilizá-la. Essa história popular era, até certo ponto,
mais viva, mais claramente formulada ainda no século XIX,
onde havia, por exemplo, toda uma tradição das lutas que se
traduzia seja oralmente, seja através de textos, de canções etc.
Ora, toda uma série de aparatos foi estabelecida (a "literatu-
ra popular", a literatura barata, mas também o ensino escolar)
para bloquear esse movimento da memória popular, e pode-se
dizer que o sucesso desse empreendimento foi relativamente
grande. O saber histórico que a classe operária tem dela pró-
pria não cessa de se reduzir. Quando se pensa, por exemplo,
sobre o que os operários do fim do século XIX sabiam sobre sua
própria história, sobre o que tinha sido a tradição sindical - no
sentido estrito do termo tradição - até a guerra de 1914, era
igualmente formidável. Isso não cessou de diminuir. Diminui,
mas, no entanto, não se perde.
Atualmente, a literatura barata não é mais suficiente. Há
meios muito mais eficazes, que são a televisão e o cinema. E
acredito que esta é uma maneira de recodificar a memória po-
pular, que existe mas que não tem nenhum meio de se formu-
lar. Então, mostra-se às pessoas não o que elas foram, mas o
que é preciso que elas se lembrem que foram.
Como a memória é, no entanto, um importante fator de luta
(é, de fato, em uma espécie de dinâmica consciente da história
que as lutas se desenvolvem), se a memória das pessoas é man-
tida, mantém-se seu dinamismo. E mantém-se também sua ex-
periência, seu saber sobre as lutas anteriores. É preciso não
mais saber o que foi a Resistência...
407060 860981...6
------------------------------------------------------------
Página 387
1974- Anti-retro 333
Então, acredito que é um pouco dessa forma que é preciso
compreender aqueles filmes. O tema, em geral, é que não houve
luta popular no século XX. Essa afirmação foi formulada suces-
sivamente de duas maneiras. Uma primeira vez logo após a
guerra, dizendo simplesmente: "O século XX, que século de he-
róis! Houve Churchill, De Gaulle, os indivíduos que pularam de
pára-quedas, as esquadrilhas etc.!" O que era uma maneira de
dizer: "Não houve luta popular, a verdadeira luta é aquela." Mas
ainda não se dizia diretamente: "Não houve luta popular."
A outra maneira, mais recente, cética ou cínica, como se quei-
ra, consiste em passar à afirmação pura e simples: "Vejam de
fato o que se passou. Onde vocês viram lutas? Onde vocês vêem
as pessoas se insurgirem, pegarem os fuzis?"
- Há uma espécie de rumor que se difundiu após, talvez, Le
Chagrin et la Pitié. Ou seja: o povo francês, em seu conjunto,
não resistiu, ele inclusive aceitou a colaboração, os alemães,
ele engoliu tudo. Trata-se de saber o que isso quer dizer defi-
nitivamente. E parece de fato que o que está em jogo é a luta
popular, ou melhor, a memória dessa luta.
Exatamente. É preciso tomar posse dessa memória, diri-
gi-la, regê-la, falar-lhe do que ela deve se lembrar. E quando se
vêem esses filmes, se aprende aquilo de que se deve se lembrar:
"Não creiam absolutamente em tudo o que foi outrora contado a
vocês. Não há heróis. E se não há heróis, é porque não há luta."
Daí uma espécie de ambigüidade: de um lado, "não há heróis" é
uma desmontagem positiva de toda uma mitologia do herói de
guerra à maneira de Burt Lancaster. É uma maneira de dizer: "A
guerra não é isso!" Daí uma primeira impressão de desgaste his-
tórico: nos será dito, enfim, por que não somos todos obrigados
a nos identificar com De Gaulle ou com os membros da esqua-
drilha Normandia-Niemen etc. Mas na frase: "Não houve heróis"
se esconde uma outra frase que é a verdadeira mensagem: “Não
houve luta." É nisso que consiste a operação.
Há um outro fenômeno que explica por que esses filmes
funcionam bem. É que se utiliza o ressentimento daqueles
que efetivamente lutaram contra aqueles que não lutaram.
Por exemplo, as pessoas que fizeram a Resistência e que
vêem em Le Chagrin et la Pitié os cidadãos de uma cidade do
centro da França passivos reconhecem essa passividade. E.
ali, é o ressentimento que predomina; eles esquecem que eles
lutaram.
------------------------------------------------------------
Página 388
334 Michel Foucault - Ditos e Escritos
O fenômeno politicamente importante aos meus olhos,
mais do que tal ou tal filme, é o fenômeno de série, a rede cons-
tituída por todos esses filmes e o lugar, sem jogo de palavras,
que eles ocupam. Dito de outra forma, o que é importante é a
pergunta: "Será possível, atualmente, fazer um filme positivo
sobre as lutas da Resistência? Pois bem! Percebe-se que não.
Tem-se a impressão de que aquilo faria rir as pessoas ou que,
muito simplesmente, esse filme não seria visto.
Gosto muito de Le Chagrin et la Pitté, não considero um mau
passo tê-lo feito. Talvez eu me engane, ali não está o importante.
O importante é que essa série de filmes é exatamente correlativa
da impossibilidade e cada um desses filmes acentua essa im-
possibilidade - de fazer um filme sobre as lutas positivas que pu-
deram ocorrer na França em torno da guerra e da Resistência.
Sim. É a primeira coisa pela qual somos criticados quan-
do se ataca um filme como o de Malle. A resposta é sempre:
"O que você teria colocado no lugar?" E é verdade que não se
pode responder. Seria preciso começar a ter, digamos, um
ponto de vista de esquerda sobre a questão, mas é verdade
que ele não está totalmente constituído.
Em contrapartida, nisso reside o problema: "Como produ-
zir um heról positivo, um novo tipo de herói?"
Não é o herói, é o problema da luta. Pode-se fazer um filme
de luta sem que haja os processos tradicionais da heroificação?
Retorna-se a um velho problema: como a história chegou a sus-
tentar o discurso que ela sustenta e a recuperar o que se passou,
a não ser por um procedimento que fosse o da epopéia, isto é, sc
narrando como uma história de heróis? Foi assim que se escre-
veu a história da Revolução Francesa. O cinerna procedeu da
mesma maneira. A isso se pode sempre opor o avesso irônico:
"Não, vejam, não há heróis. Somos todos uns porcos etc."
Retornemos à moda retro. A burguesia, do seu ponto de
vista, centrou relativamente seu interesse em um período his-
tórico (os anos 40) que focaliza simultaneamente seu ponto
fraco e seu ponto forte. Pois, por um lado, é all que ela é mals
facilmente desmascarada (foi ela quem criou o terreno para o
nazismo ou para a colaboração com o nazismo) e, por outro, é
all que ela tenta hoje justificar, sob as formas mats cínicas,
sua atitude histórica. O problema é: como é possível positivar,
para nós, esse mesmo período histórico? Nós, ou seja, a gera-
ção das lutas de 1968 ou de Lip. Será que se tem que abrir all
------------------------------------------------------------
Página 389
1974 Anti-retro 335
uma brecha para pensar, de uma forma ou de outra, uma he
gemonta ideológica possível? Pots é verdade que a burguesta
é, ao mesmo tempo, ofenstva e defenstva sobre esse assunto
(sobre sua história recente). Defensiva estrategicamente, ofen-
stva taticamente, pois ela encontrou seu ponto forte, aquele a
partir do qual ela pode melhor embaralhar as cartas. Mas,
quanto a nós, devemos simplesmente o que é defenstvo
restabelecer a verdade sobre a história? Não seria possível
encontrar o ponto que, Ideologicamente, abriria a brecha?
Será que isso é automaticamente a Reststência? Por que não
1789 ou 1968?
A propósito desses filmes e sobre o mesmo tema, eu me
pergunto se não se poderia fazer uma coisa diferente. E quando
digo "tema" eu não quero dizer: mostrar as lufas ou mostrar
que elas não existiram. Quero dizer que é historicamente verda
deiro que nas massas francesas houve, no momento da guerra,
uma espécie de rejeição da guerra. Ora, de onde isso vem? De
toda uma série de episódios dos quais ninguém fala, nem a di
reita, porque quer escondê-la, nem a esquerda, porque não
quer estar comprometida com tudo o que fosse contrário a
"honra nacional".
Durante a guerra de 1914, houve igualmente 7,8 milhões de
rapazes que passaram pela guerra. Por quatro anos levaram
uma vida horrível, viram morrer em torno deles milhões e mi-
lhões de pessoas. Com o que eles se defrontaram em 1920? Um
poder de direita, uma completa exploração económica e, finad-
mente, uma crise económica e o desemprego em 1932. Essas
pessoas, que foram amontoadas nas trincheiras, como pode-
riam ainda gostar da guerra durante dois decénios, 1920-1930
с 1930-1940? Os alemães passaram por isso, pois a derrota re
animou neles um sentimento nacional de tal forma que o senti
mento de vingança pôde superar essa espécie de desgosto. Mas,
afinal, não se gosta de lutar por essas guerras burguesas, com
aqueles oficiais, por aqueles beneficios de guerra. Acredito que
isso constituiu um fenómeno fundamental na classe operária. E
quando, em 1940, sujeitos jogaram suas bicicletas na vala e
disseram: "Eu fico na minha", não se pôde simplesmente dizer:
"São uns veados!", e não se pôde mais esconde lo. E preciso st-
Juá-lo novamente em toda aquela sér te. Essa mao-adesão as pa
lavras de ordem nacionais, é preciso fundamentá-la. E o que se
passou durante a Resistência é o contrário do que nos foi mos
------------------------------------------------------------
Página 390
336 Michel Foucault - Ditos e Escritos
trado: ou seja, que o processo de repolitização, a remobiliza-
ção, o gosto pela luta recomeçaram pouco a pouco na classe
operária. Isso recomeçou gradativamente após a ascensão do
nazismo, da guerra da Espanha. Ora, o que esses filmes mos-
tram é o processo inverso, ou seja: após o grande sonho de
1939, que se estilhaçou em 1940, as pessoas renunciam. Hou-
ve certamente esse processo, mas no interior de um outro pro-
cesso, em escala muito maior, que ia em sentido contrário e
que, a partir do desgosto da guerra, desembocava, durante a
Ocupação, na tomada de consciência de que era preciso lutar.
Sobre o tema: "Não há heróis, há apenas veados", seria preciso
se perguntar de onde isso vem e onde se enraíza. Afinal, jamais
se fizeram filmes sobre as rebeliões?
Sim. Houve o filme de Kubrick (Les Sentiers de la Gloire),
proibido na França.
Acredito que havia um sentimento político favorável a essa
não-adesão as palavras de ordem das lutas nacionais e arma-
das. Pode-se retomar o tema histórico da família de Lacombe
Lucien fazendo-o remontar a Ypres e a Douaumont...
O que coloca o problema da memória popular, de uma
temporalidade que the seria própria e que estaria muito defa-
sada em relação à tomada de tal poder central ou a tal guerra
esporádica...
Esse foi sempre o objetivo da história escolar: ensinar às
pessoas que elas se fizeram matar e que isso era um grande he-
roismo. Vejam o que se chegou a fazer com Napoleão e as guer-
ras napoleònicas...
Um certo número de filmes, entre os quais o de Malle e o
de Cavani, abandonam um discurso histórico ou um discurso
de luta sobre os fenómenos do nazismo e do fascismo e sus-
tentam um outro, ao lado ou em seu lugar, em geral um dis-
curso sobre o sexo. Que discurso é esse?
Mas você não estabelece uma diferença radical entre La-
combe Lucien e Portier de Nuit em relação a esse tema? A meu
ver. me parece que, em Lacombe Lucien, o aspecto erótico.
apaixonado tem uma função bastante fácil de localizar. É, no
fundo, uma maneira de reconciliar o anti-herói, de dizer que ele
não é tão anti quanto aquilo.
Se, efetivamente, todas as relações de poder são por ele falsi-
ficadas e se ele as esvazia, em compensação, no momento em
4. Paths of Glory. 1958.
------------------------------------------------------------
Página 391
1974- Anti-retro 337
que se crê que ele falseia todas as relações eróticas, pois bem!,
se descobre uma relação verdadeira e ele ama a moça. De um
lado, há a máquina do poder que cada vez mais conduz Lacom-
be, a partir de um pneu furado, para alguma coisa de demente.
E, do outro lado, há a máquina de amor que está no auge da
moda e dá a impressão de falsa, e que, pelo contrário, funciona
no outro sentido e restabelece Lucien no final como um belo ra-
paz nu vivendo no campo com uma moça.
Há, portanto, uma espécie de antítese muito fácil entre poder e
amor. Quando, em Portier de Nuit, o problema é - em geral, como
na conjuntura atual - muito importante, o do amor pelo poder.
O poder tem uma carga erótica. Aqui se coloca um problema
histórico: como foi possível que o nazismo, que era representa-
do por rapazes deploráveis, miseráveis, puritanos, espécies de
solteironas vitorianas, ou melhor, viciosas, como foi possível
que tenha podido se tornar, atualmente e por todo lado, na
França, na Alemanha e nos Estados Unidos, em toda a literatu-
ra pornográfica do mundo inteiro, a referência absoluta do ero-
tismo? Todo o imaginário erótico de folhetim é posto atualmen-
te sob o signo do nazismo. O que coloca, no fundo, um proble-
ma grave: como amar o poder? Ninguém ama mais o poder.
Essa espécie de ligação afetiva, erótica, esse desejo que se tem
pelo poder, o poder que se exerce sobre vocês não existe mais.
A monarquia e seus rituais eram feitos para suscitar essa espé-
cie de relação erótica com o poder. Os grandes aparelhos estali-
nistas, mesmo hitleristas, também eram feitos para isso. Mas
tudo isso desaba, e é claro que não se pode mais ficar apaixona-
do por Brejnev, Pompidou nem Nixon. Poder-se-ia, de fato,
amar De Gaulle, Kennedy ou Churchill. Mas, o que se passa
atualmente? Não se assiste a um início de reerotização do po-
der, desenvolvida em seu extremo ridículo, lamentável, pelas
porno-shops com insígnias nazistas que se encontram nos
Estados Unidos e (versão muito mais suportável mas igualmen-
te ridícula) nas atitudes de Giscard d'Estaing dizendo: "Vamos
desfilar de smoking pelas ruas apertando as mãos das pessoas,
e a garotada terá meio dia de feriado"? É certo que Giscard fez
uma parte de sua campanha não somente apoiado em sua apa-
rência física, mas também em uma certa erotização do seu per-
sonagem, de sua elegância.
- Foi assim que ele se apresentou em uma propaganda elei-
toral, aquela onde se vê uma moça que se vira em sua direção.
------------------------------------------------------------
Página 392
338 Michel Foucault - Ditos e Escritos
- É isso. Ele olha a França, mas ela o olha. Trata-se de resti-
tuir a sedução ao poder.
Isso é alguma coisa que nos surpreendeu durante a cam-
panha eleitoral, sobretudo no momento do grande debate tele-
visado entre Mitterrand e Giscard: eles não estavam absoluta-
mente no mesmo terreno. Mitterrand aparecia como um politi-
co do tipo antigo, pertencendo à velha esquerda. Ele tentava
vender idéias um pouco ultrapassadas e um tanto fora de
moda, e ele o fazia com grande distinção. Mas Giscard vendia
a idéia do poder como um publicitário vende um queijo.
- Até muito recentemente, era preciso se desculpar por estar
no poder. Era preciso que o poder fosse apagado e não se mos-
trasse como poder. Este era, até um certo momento, o funcio-
namento das repúblicas democráticas, nas quais o problema
era tornar o poder suficientemente insidioso, invisível, para
que não se pudesse apreendê-lo no que ele fazia e ali onde ele
estava.
Atualmente (e nisso De Gaulle desempenhou um papel muito
importante). o poder não mais se esconde, ele se mostra confi-
ante de estar ali, e, além disso, diz: "Amem-me, porque eu sou o
poder."
- Talvez fosse preciso falar de uma certa impotência do dis-
curso marxista, tal como ele funciona há muito tempo, para
dar conta do fascismo. Digamos que o marxismo deu conta
historicamente do fenômeno nazista de uma maneira econô-
mica, determinista, colocando completamente de lado o que
podia ser especificamente a ideologia do nazismo. Podemos
nos perguntar então como alguém como Malle, que está muito
informado sobre o que se passa na esquerda, pode se benefi
ciar dessa fraqueza, sem se deixar submergir nessa brecha.
O marxismo deu uma definição do nazismo e do fascismo:
"Ditadura terrorista proveniente da parcela mais reacionária
da burguesia." É uma definição em que falta todo um conteúdo
e toda uma série de articulações. Particularmente, falta o fato
de que o nazismo e o fascismo só foram possíveis na medida em
que pôde haver no interior das massas uma parcela relativa-
mente importante que assumiu para si e por sua conta um cer-
to número de funções estatais de repressão, de controle, de po-
lícia. Ali está, acredito, um fenômeno importante do nazismo.
Ou seja, sua penetração profunda no interior das massas e o
fato de que uma parcela do poder tenha sido efetivamente dele-
------------------------------------------------------------
Página 393
1974
gada a uma certa minoria das massas. É ali que a palavra "dita-
dura" é, ao mesmo tempo, verdadeira de modo geral e relativa-
mente falsa. Quando se pensa no poder que o indivíduo poderia
deter em um regime nazista, quando ele era simplesmente um
S.S. ou estava inscrito em um partido! Era possível efetivamen-
te matar seu vizinho, se apropriar de sua mulher, de sua casa!
É ali que Lacombe Lucien é interessante, porque esse é um
lado que ele mostra bem. O fato é que, ao contrário do que se
entende habitualmente por ditadura, ou seja, o poder de um só,
pode-se dizer que, em um regime como aquele, se dava a parte
mais detestável, mas em um certo sentido a mais excitante do
poder, a um número considerável de pessoas. O S.S. era aquele
ao qual se dava o poder de matar, de violar...
É ali que o marxismo ortodoxo fracassa, porque isso o
obriga a manter um discurso sobre o desejo.
Sobre o desejo e sobre o poder...
- É ali também que filmes como Lacombe Lucien e Portier
de Nuit são relativamente "fortes". Eles podem sustentar um
discurso sobre o desejo e o poder que parece coerente...
- Em Portier de Nuit é interessante ver como, no nazismo, o
poder de um só era retomado pelas pessoas e colocado em
ação. Essa espécie de falso tribunal que se constitui é de fato
apaixonante. Porque, de um lado, isso toma a forma de um gru-
po de psicoterapia, mas, de fato, tem a estrutura de poder de
uma sociedade secreta. No fundo, é uma célula S.S. que foi re-
constituída, que se dá um poder jurídico diferente e oposto ao
poder central. É preciso levar em conta a maneira pela qual o
poder foi disseminado, investido, no próprio interior da popu-
lação; é preciso levar em conta esse formidável deslocamento
do poder que o nazismo operou em uma sociedade como a ale-
mã. É falso dizer que o nazismo era o poder de grandes indus-
triais reconduzido de uma outra forma. Não era o poder do
grande estado-maior reforçado. Era isso, mas somente em um
certo nível.
- Esse é, efetivamente, um lado interessante do filme. Mas
o que nos pareceu muito criticável é que ele parece dizer: "Se
você é um S.S. clássico, você funciona desta maneira. Mas se
você tem além disso uma 'noção de desperdício', disso resulta
uma aventura erótica formidável." O filme mantém, portanto.
a sedução.
Sim, é ali que ele se aproxima de Lacombe Lucien, pois o
nazismo jamais deu um grão de arroz para as pessoas, jamais
------------------------------------------------------------
Página 394
340 Michel Foucault - Ditos e Escritos
deu outra coisa a não ser o poder. É preciso, no entanto, se per-
guntar, se esse regime tivesse sido apenas essa ditadura san-
grenta, como foi possível que, em 3 de maio de 1945, houvesse
ainda alemães que lutaram até a última gota de sangue, se não
houvesse um outro modo de ligação dessas pessoas com o po-
der. Certamente, é preciso levar em conta todas as pressões,
denúncias...
- Mas, se havia denúncias e pressões é porque havia pes-
soas para denunciar. Então, como as pessoas estavam pre-
sas lá dentro? Como elas eram enganadas por essa redistri-
buição do poder da qual elas tinham sido beneficiárias?
Em Lacombe Lucien, assim como em Portier de Nuit, esse
excedente de poder que lhes é dado é reconvertido em amor.
Isso é muito claro no final de Portier de Nuit, onde se constitui
em torno de Max, em seu quarto, uma espécie de pequeno cam-
po de concentração onde ele morre de fome. Então, ali, o amor
converteu o poder, o sobrepoder, na ausência total de poder.
Em um certo sentido, há ali quase a mesma reconciliação que
há em Lacombe Lucien, onde o amor converteu o excesso de
poder pelo qual ele foi preso em uma pobreza campestre bem
distante do hotel mal-afamado da Gestapo, bem distante tam-
bém da fazenda onde se degolam os porcos.
Então, ter-se-ia um começo de explicação para o proble-
ma que você colocou no início da entrevista: por que o nazis-
mo, que era um sistema puritano, repressor, é hoje por todo
lado erotizado? Haveria uma espécie de deslocamento: um
problema, que é central e que não se quer encarar, o do po-
der, seria escamoteado ou antes deslocado completamente
para o sexual. Embora essa erotização fosse decididamente
um deslocamento, um recalcamento...
Esse problema é, de fato, muito difícil, e talvez não tenha
sido bastante estudado, mesmo por Reich. O que faz com que
o poder seja desejável e seja efetivamente desejado? Po-
dem-se ver claramente os procedimentos pelos quais essa
erotização se transmite, se reforça etc. Mas, para que a eroti-
zação possa ocorrer, é preciso que a ligação com o poder, a
aceitação do poder por aqueles sobre os quais ele se exerce
sejam já eróticas.
- Isso é tanto mais difícil na medida em que a representa-
ção do poder é raramente erótica. De Gaulle ou Hitler não
eram particularmente sedutores.
------------------------------------------------------------
Página 395
1974- Anti-retro 341
- Sim, e eu me pergunto se, nas análises marxistas, não se é
um pouco vítima do caráter abstrato da noção de liberdade. Em
um regime como o nazista, é certo que não se tem liberdade.
Mas não ter liberdade não quer dizer não ter poder.
- É no nível do cinema e da televisão, a televisão estando
inteiramente controlada pelo poder, que se focaliza com o
máximo de impacto o discurso da história. O que implica uma
responsabilidade política. Parece-nos que as pessoas se dão
cada vez mais conta disso. No cinema, há alguns anos, se
fala cada vez mais de história, de política, de luta...
Há uma batalha pela história, em torno da história que se
desenrola atualmente e que é muito interessante. Há a vontade
de estereotipar, de estrangular o que chamei de "memória po-
pular", e também de propor, de impor às pessoas uma chave de
interpretação do presente. As lutas populares, até 1968, eram
folclore. Para alguns, elas não faziam mesmo parte do seu siste-
ma imediato de atualidade. Após 1968, todas as lutas popula-
res, quer ocorram na América do Sul ou na África, têm reper-
cussão, ressonância. Não se pode mais, portanto, estabelecer
essa separação, essa espécie de cordão sanitário geográfico. As
lutas populares se tornaram não atuais, mas eventuais em nos-
so sistema. É preciso, então, colocá-las novamente a distância.
Como? Não as interpretando diretamente, pois seria se expor a
todos os desmentidos, mas propondo uma interpretação histó-
rica das lutas populares antigas que puderam ocorrer entre
nós, para mostrar que de fato elas não existiram! Antes de
1968, era: "Isso não ocorrerá, porque se passou em outro lu-
gar"; agora, é: "Isso não ocorrerá, porque isso jamais aconte-
ceu! E observe, mesmo em relação a alguma coisa como a Re-
sistência, sobre a qual tanto se sonhou, observe um pouco...
Nada. Vazio, isso soa vazio!" O que é uma outra maneira de di-
zer: "No Chile, não se perturbem, é a mesma coisa; os campo-
neses chilenos pouco se importam com isso. Na França tam-
bém: o que alguns subversivos podem fazer não abala as estru-
turas."
- Para nós, o que é importante quando se reage em relação
a isso, contra isso, é não se contentar em restabelecer a ver-
dade, em dizer, sobre o maqui, por exemplo: "Não, eu estava
lá, isso não se passou assim!" Pensamos que, para levar efi-
cazmente a luta ideológica em um terreno como aquele a que
os filmes nos conduzem, é preciso haver um sistema de refe-
------------------------------------------------------------
Página 396
342 Michel Foucault - Ditos e Escritos
rências - de referências positivas - mais amplo, mais vasto.
Para muitas pessoas, por exemplo, isso consiste em se rea-
propriar da "história da França". Foi sob essa ótica que se leu
atentamente Eu, Pierre Rivière.... porque nos dávamos conta
de que a rigor, paradoxalmente, isso nos era útil para dar
conta de Lacombe Lucien, que a comparação não era impro-
dutiva. Por exemplo, uma diferença significativa é que Pierre
Rivière é um homem que escreve, que executa um assassina-
to e que tem uma memória absolutamente extraordinária.
Malle trata seu herói como um imbecil, como alguém que
atravessa tudo, a história, a guerra, a colaboração, sem nada
capitalizar. É ali que o tema da memória, da memória popu-
lar, pode ajudar a operar uma clivagem entre alguém, Pierre
Rivière, que toma a palavra não a tendo e é obrigado a matar
para ter o direito a essa palavra, e o personagem criado por
Malle e Modiano que prova, justamente não capitalizando
nada do que lhe acontece, que não há nada de que valha a
pena se lembrar. É deplorável que você não tenha visto Le
Courage du Peuples. É um filme boliviano, feito explicitamente
com o objetivo de constituir uma prova circunstancial para
um dossié. Esse filme, que circula no mundo inteiro (mas não
na Bolívia, por causa do regime), é encenado pelos próprios
atores do drama real que ele reconstitui (uma greve dos mi-
neiros e sua sangrenta repressão); eles próprios se encarre-
garam de sua representação, para que ninguém esqueça.
É interessante ver que, em um nível mínimo, todo filme fun-
ciona como arquivo potencial e que, em uma perspectiva de
luta, é possível se apoderar dessa idéia, passar para um estágio
mais avançado, quando as pessoas organizam seu filme como
uma prova circunstancial. É possível pensar isso de duas ma-
neiras radicalmente diferentes: seja porque o filme coloca em
cena o poder, seja porque ele representa as vítimas desse po-
der, as classes exploradas que, sem a ajuda do aparelho de pro-
dução-difusão do cinema, com pouquíssimos meios técnicos, se
encarregam de sua própria representação, testemunham para
a história. Um pouco como Pierre Rivière testemunhava, ou
seja, começava a escrever, sabendo que ele teria mais cedo ou
mais tarde que se apresentar à justiça e que seria preciso que
todo mundo compreendesse o que ele tinha a dizer.
5. El Corage del Pueblo, de J. Sanjines, 1971. Co-produção boliviana e italiana
sobre as lutas dos mineiros de estanho em 1967.
------------------------------------------------------------
Página 397
1974- Anti-retro 343
O importante em Le Courage du Peuple é que a demanda
veio efetivamente do povo. Foi a partir de uma pesquisa que o
realizador se deu conta dessa demanda. Foram as pessoas
que tinham vivido o acontecimento que pediram que ele fosse
lembrado.
- O povo constitui seus próprios arquivos.
- A diferença entre Pierre Rivière e Lacombe Lucien é que
Pierre Rivière faz tudo para que se possa discutir sua história
após sua morte. Enquanto Lacombe, mesmo sendo um perso-
nagem real ou que pode existir, não passa do objeto do dis-
curso de um outro, com objetivos que não são os seus.
Duas coisas ocorrem atualmente no cinema. De um lado,
os documentos históricos, que têm um papel importante. Em
Toute une Vie, por exemplo, eles desempenham um enorme
papel. Ou nos filmes de Marcel Ophuls ou de Harris e Sé-
douy', o fato de ver Duclos se atormentar em 1936, em 1939,
é emocionante ver esse real. E, por outro lado, há os persona-
gens de ficção que, em um dado momento da história, con-
densam ao máximo relações sociais, relações com a história.
É por isso que Lacombe Lucien funciona tão bem. Lacombe é
um francês durante a Ocupação, um cara que tem uma rela-
ção concreta com o nazismo, com o campo, o poder local etc.
E não devemos ignorar essa maneira de personificar a histó-
ria, de encarná-la em um personagem ou em um conjunto de
personagens que condensam, em um dado momento, uma re-
lação privilegiada com o poder.
Há uma enorme quantidade de personagens na história do
movimento operário que não se conhece; há uma grande
quantidade de heróis da história operária que foram comple-
tamente esquecidos. E acredito que haja ali uma aposta real.
O marxismo não tem que refazer filmes sobre Lenine, houve
uma grande quantidade deles.
O que você diz é importante. É uma característica de mui-
tos marxistas, atualmente. É a ignorância da história. Todas es-
sas pessoas, que passam seu tempo falando do desconheci-
mento da história, só são capazes de fazer comentários de tex-
tos: O que disse Marx? Marx realmente disse isso? Ora, o que é
o marxismo, senão uma outra maneira de analisar a própria
6. Ein Leben lang, de G. Ucicky, 1940.
7. Français si Vous Saviez. 1972.
------------------------------------------------------------
Página 398
344 Michel Foucault - Ditos e Escritos
história? Do meu ponto de vista, a esquerda, na França, não
é historiadora. Ela o foi. No século XIX, Michelet, pode-se dizer,
representou a esquerda em um dado momento. Houve também
Jaurès, depois isso se tornou uma espécie de tradição de histo-
riadores de esquerda, social-democratas (Mathiez etc.). Atual-
mente, constitui uma pequena corrente, quando poderia ser
um formidável movimento que compreenderia escritores, cine-
astas. Houve, no entanto, Aragon, e Les cloches de Bâle é um
grande romance histórico. Mas é relativamente pouca coisa em
relação ao que isso poderia constituir em uma sociedade em que
se pode, no entanto, dizer que os intelectuais estão mais ou me-
nos impregnados de marxismo.
O cinema traz desse ponto de vista alguma coisa nova: a
história apreendida "diretamente"... Que relação as pessoas
na América têm com a história, vendo todas as noites, na tele-
visão, enquanto comem, a guerra do Vietnā?
A partir do momento em que se vêem todas as noites ima-
gens de guerra, a guerra se torna totalmente suportável. Isto é,
perfeitamente tediosa, realmente se tem vontade de ver outra
coisa. Mas a partir do momento em que ela é tediosa, ela é su-
portada. Nem é mais vista. Então, como fazer para que essa
atualidade, tal como ela é filmada, seja reativada como uma
atualidade histórica importante?
Você viu Les Camisards?
Sim, gostei muito. Historicamente, é impecável. É belo, in-
teligente, faz compreender muitas coisas.
Creio que é nesse sentido que se deveria caminhar paга
fazer filmes. Para retornar aos filmes dos quais falávamos no
início, seria preciso colocar o problema da desorganização da
extrema esquerda em alguns aspectos, particularmente o se-
xual, de Lacombe Lucien ou de Portier de Nuit. Como essa de-
sorganização poderia favorecer a direita?...
Quanto ao que você chama de extrema esquerda, estou em
um grande embaraço. Não sei muito bem se ela ainda existe.
Há, no entanto, um saldo enorme do que a extrema esquerda
fez desde 1968 que é preciso definir: saldo negativo em um cer-
to nível e positivo em outro. É verdade que essa extrema es-
querda foi um agente de difusão de muitas idéias importantes:
8. Aragon (L.), Les cloches de Bâle, Paris, Denoël, 1934.
9. Filme de René Allio, 1971.
------------------------------------------------------------
Página 399
1974- Anti-retro 345
a sexualidade, as mulheres, a homossexualidade, a psiquiatria,
a habitação, a medicina. Ela foi, igualmente, o agente de difusão
de modos de ação, o que continua a ser importante. A extrema
esquerda foi importante, tanto nas formas de ação como nos te-
mas. Mas há, também, um saldo negativo no nível de certas
práticas estalinistas, terroristas, organizacionais. Igualmente,
um desconhecimento de certos processos amplos e profundos
que vêm desembocar nas 13 milhões de vozes por trás de Mit-
terrand, e que sempre foram negligenciadas sob o pretexto de
que era a política politiqueira, de que eram assuntos dos parti-
dos. Negligenciou-se todo um conjunto de aspectos, principal-
mente que o desejo de vencer a direita foi um fator político mui-
to importante há um certo número de anos, de meses, nas mas-
sas. A extrema esquerda não sentiu esse desejo, devido a uma
falsa definição das massas, de uma falsa apreciação do que é o
desejo de vencer. Em nome do risco que implica uma vitória
confiscada, ela prefere não correr o risco de vencer. A derrota,
pelo menos, não se recupera. Pessoalmente, não estou tão certo
disso.
------------------------------------------------------------
Página 400
1975
A Pintura Fotogênica
(Apresentação)
"A pintura fotogénica". Le désir est partout. Fromanger, Paris, Galerie Jeanne
Bucher, fevereiro de 1975. ps. 1-11.
Ingres: "Considerando que a fotografia consiste em uma sé-
rie de operações manuais..." E se, justamente, se considerasse
essa séric e com ela a série das operações manuais que consti-
tuem a pintura? E se elas fossem reunidas? E se fossem combi-
nadas, se fossem alternadas, sobrepostas, entrecruzadas, apa-
gadas, reforçadas uma pela outra?
Ainda Ingres: "É muito bela a fotografia, mas não é preciso
dizê-lo." Recobrindo a fotografia, investindo-a de maneira tri-
unfal ou insidiosa, a pintura não diz que a foto é bela. Ela faz
melhor produz um belo hermafrodita do clichê e da tela, a ima-
gem andrógina.
É preciso remontar a mais de um século. Era, nos anos
1860-1880. o novo frenesi das imagens; era o momento de sua
circulação rápida entre o aparelho e o cavalete, entre a tela, a
placa e o papel - sensibilizada ou impressa; era, com todos os
novos poderes adquiridos, a liberdade de transposição, de des-
locamento, de transformação, de semelhanças e de falsos sem-
blantes, de reprodução, de reduplicação, de trucagem. Era o
vôo, ainda inteiramente novo, mas hábil, divertido e sem escrú-
pulos, das imagens. Os fotógrafos faziam pseudoquadros; os
pintores utilizavam fotos como esboços. Abria-se um grande es-
paço de jogo, em que técnicos e amadores, artistas e ilusionis-
tas, sem preocupação com a identidade, se compraziam em
brincar. Amava-se talvez menos os quadros e as placas sensí-
veis do que as próprias imagens, sua migração e sua perversão,
seu disfarce, sua diferença disfarçada. Admirava-se sem dúvida
que - desenhos, gravuras, fotos ou pinturas as imagens pu-
------------------------------------------------------------
Página 401
1975 - A Pintura Fotogênica 347
dessem tão bem fazer pensar nas coisas; mas encantava-se so-
bretudo com o fato de que elas pudessem, por deslocamentos
sub-reptícios, se enganar umas às outras. O nascimento do rea-
lismo não poderia ser separado desse grande vôo de imagens
múltiplas e similares. Uma certa relação intensa e austera com
o real, subitamente exigida pela arte do século XIX, talvez tenha
sido possibilitada, compensada e aliviada pela extravagância
das "ilustrações". A fidelidade às próprias coisas era simultanea-
mente desafio e ocasião para esses deslizamentos de imagens
cuja ciranda imperceptivelmente diferente e sempre a mesma
girava acima delas.
Como reencontrar essa extravagância, essa insolente liber-
dade que foram contemporâneas do nascimento da fotografia?
As imagens, então, corriam o mundo sob identidades falacio-
sas. Nada as repugnava mais do que permanecer cativas, idên-
ticas a si, em um quadro, uma fotografia, uma gravura, sob o
signo de um autor. Nenhum suporte, nenhuma linguagem, ne-
nhuma sintaxe estável podiam retê-las; do seu nascimento ou
de sua última paragem, elas sempre podiam se evadir através
de novas técnicas de transposição. Dessas migrações e desses
retornos ninguém desconfiava, salvo talvez alguns pintores in-
vejosos, alguma crítica amarga (e Baudelaire, certamente).
Alguns exemplos desses jogos do século XIX: jogos imaginá-
quero dizer, que sabiam fabricar, transformar e fazer
correr as imagens: jogos sofisticados, às vezes, mas freqüente-
mente populares.
rios
Realçar, certamente, um retrato ou uma paisagem fotografa-
da com alguns elementos em aquarela ou pastel.
Pintar cenários, ruínas, florestas, heras ou riachos por trás
dos personagens fotografados, como fazia Claudet, desde 1841,
e Mayall, um pouco mais tarde, nos daguerreótipos que ele ex-
punha no Crystal Palace, para ilustrar "a poesia e o sentimen-
to", ou para mostrar Bède, o Venerável, abençoando uma crian-
ça anglo-saxônica.
Reconstituir no estúdio uma cena bastante análoga a um qua-
dro real ou bastante próxima do estilo de um pintor, para fazer
crer que essa cena fotografada não passava da fotografia de um
quadro real ou possível. O que havia feito Reijlander com a Ma-
dona de Raphael. O que faziam Julia Margarets Cameron com
Perugino, Richard Polack com Pieter de Hoogh, Paul Richier com
Böcklin, Fred Boissonas com Rembrandt, e Lejaren com Hiller
em todas as Descidas da cruz do mundo.
------------------------------------------------------------
Página 402
348 Michel Foucault - Ditos e Escritos
Compor um quadro vivo a partir de um livro, de um poema,
de uma lenda e fotografá-lo para torná-lo equivalente a uma
gravura ilustrando um livro: assim, William Lake Price fotogra-
fava Dom Quixote e Robinson Crusoé; J. M. Cameron respon-
dia a Gustave Doré ilustrando Tennyson e fotografando o rei
Artur.
Fotografar diferentes imagens em negativos separados e de-
senvolvê-los para fazer deles uma composição única, como Reij-
lander havia feito, em seis semanas e 30 negativos, para o que
foi então a maior fotografia do mundo: Les deux chemins de la
vie deviam responder ao mesmo tempo a Raphael e a Couture,
à École d'Athènes e aos Romans de la décadence.
Desenhar a lápis o esboço de uma cena, reconstituir na reali-
dade seus diferentes elementos, fotografá-los uns após os ou-
tros, recortar os negativos com tesoura, colá-los em seu lugar
sobre o desenho, fotografar novamente o conjunto. Esta foi a
técnica utilizada por mais de 30 anos por Robinson em Lady
of Shalott (1861) e Dawn and sunset (1885).
Trabalhar o negativo - e isso sobretudo desde Rouillé-Lede-
vèze com a utilização da goma bicromatada para obter fotos-
quadros impressionistas como Demarchy na França, Emerson
na Inglaterra, Heinrich Kühn na Alemanha.
E a todas essas maravilhas da época antiga seria preciso
acrescentar, desde as placas secas e os aparelhos baratos, as
inumeráveis incursões dos amadores: fotomontagens; dese-
nhos a nanquim que repassam os contornos e as sombras de
uma fotografia que se faz em seguida desaparecer em um banho
de biclorato de mercúrio; fotografia utilizada como um esboço
que se pinta a seguir com empastamento, ou que se recobre
com uma aquarela que a colore sem absorver o modelo, deixan-
do jogar sombras e luzes sob a transparência das cores extre-
mamente diluídas; fotografia revelada sobre um tecido de seda
(sensibilizado com uma solução de cloreto de cádmio, benjoim
e resina vegetal) ou também sobre uma casca de ovo tratada
com nitrato de prata - procedimento que os manuais recomen-
davam enfaticamente a quem quisesse obter uma fotografia de
família em dégradé; cliché sobre abajur, sobre vidro de lumi-
nária, sobre porcelana; desenhos fotogênicos à maneira de Fox
Talbot ou de Bayard; fotopintura, fotominiatura, fotogravura,
cerâmica fotográfica.
------------------------------------------------------------
Página 403
1975 - A Pintura Fotogènica 349
Bugigangas, mau gosto de amador, jogos de salão ou de famí-
lia? Sim e não. Por volta dos anos 1860-1900, houve uma práti-
ca corriqueira da imagem, acessível a todos, nos confins da pin-
tura e da fotografia; os códigos puritanos da arte a reprovaram
no século XX.
Mas divertia-se muito com todas essas técnicas menores que
riam da Arte. Desejo pela imagem por todos os lados e, por to-
dos os meios, prazer com a imagem. Felizes momentos em que
o maior, sem dúvida, de todos esses contrabandistas, Robin-
son, escrevia: "Atualmente, pode-se dizer que todos aqueles
que se entregam à fotografia não têm mais um desejo, qualquer
que seja, necessário ou fútil, que não tenha sido satisfeito."¹ Os
jogos da festa se extinguiram. Todos os contornos técnicos da
fotografia que os amadores dominavam e que lhes permitiam
tantas mudanças fraudulentas foram incorporados pelos técni-
cos, pelos laboratórios e pelos comerciantes; uns "tiram" a foto,
outros a "revelam"; ninguém mais para "liberar" a imagem. Os
profissionais da fotografia se encerraram na austeridade de
uma "arte" cujas regras internas devem se abster do delito de
cópia.
A pintura, por seu lado, tentou destruir a imagem, não sem
dizer que dela se libertava. E discursos morosos nos ensina-
ram que seria preferível à ciranda das semelhanças o corte do
signo, à sucessão dos simulacros a ordem dos sintagmas, à lou-
ca fuga do imaginário o regime sóbrio do simbólico. Tentaram
nos convencer de que a imagem, o espetáculo, o semblante e o
falso semblante não eram convenientes, nem teórica nem esteti-
camente. E que era indigno não menosprezar todas essas frivo-
lidades.
Em virtude disso, privados da possibilidade técnica de fabri-
car imagens, restritos à estética de uma arte sem imagem, sub-
metidos à obrigação teórica de desqualificar as imagens, desti-
nados a só ler as imagens como uma linguagem, podíamos ser
entregues, pés e mãos atados, ao domínio de outras imagens
políticas, comerciais - sobre as quais não tínhamos poder.
Como reencontrar o jogo de outrora? Como reaprender não
simplesmente a decifrar ou a alterar as imagens que nos são
impostas, mas a fabricá-las de todas as maneiras? Não apenas
fazendo outros filmes ou melhores fotos, não simplesmente en-
1. Éléments de photographte artistique (trad. fr., 1898).
------------------------------------------------------------
Página 404
350 Michel Foucault - Ditos e Escritos
contrando o figurativo na pintura, mas pondo as imagens em
circulação, fazendo-as transitar, disfarçá-las, deformá-las, in-
candescê-las, congelá-las, multiplicá-las? Banir o tédio da Es-
crita, suprimir os privilégios do significante, dispensar o forma-
lismo da não-imagem. degelar os conteúdos, e agir, com todo
conhecimento e prazer, nos, com, contra os poderes da ima-
gem.
O amor pelas imagens, o pop e o hiper-realismo nos ensina-
ram novamente. E não absolutamente por um retorno à figura-
ção, não absolutamente por uma redescoberta do objeto, com
sua densidade real, mas por um desvio na circulação infindável
das imagens. O uso redescoberto da fotografia é uma maneira
de não pintar uma estrela de cinema, uma motocicleta, uma
loja ou o contorno de um pneu; é uma maneira de pintar suas
imagens e de fazê-las valer, em um quadro, como imagem.
Quando Delacroix compunha álbuns de fotografias de nus,
quando Degas utilizava instantâneos e Aimé Morot, negativos
de cavalos a galope, tratava-se para eles de melhor reconhecer o
objeto. Eles buscavam sobre ele uma apreciação mais justa,
melhor fundamentada, mais mensurável. Era uma maneira de
dar continuidade às antigas técnicas da câmera escura e da câ-
mera clara.
A relação do pintor com o que ele pintava achando-se substi-
tuída, amparada, assegurada. As pessoas do pop, as do hi-
per-realismo pintam imagens. Não integram as imagens à sua
técnica de pintura, elas a prolongam em um grande banho de
imagens. É sua pintura que age como relé nesse percurso sem
fim. Pintam imagens em dois sentidos. Como se diz: pintar uma
árvore, pintar um rosto; utilizem elas um negativo, um diaposi-
tivo, uma foto revelada, uma sombra chinesa, pouco importa;
não vão buscar por trás da imagem o que ela representa e o que
talvez nunca tenham visto; captam imagens e nada mais. Mas
também pintam imagens, como se diz pintar um quadro; pois o
que produziram ao final do seu trabalho não é um quadro cons-
truído a partir de uma fotografia, nem uma fotografia maquiada
em quadro, mas uma imagem apreendida na trajetória que a
leva da fotografia ao quadro.
Bem mais do que os jogos de outrora - eles permaneciam um
pouco ambiguos, percebiam, às vezes, a fraude, adoravam a hi-
pocrisia -, a nova pintura ingressou alegremente no movimento
------------------------------------------------------------
Página 405
1975 - A Pintura Fotogenica 351
das imagens que ela própria precipita. Mas Fromanger, por sua
vez, val mais longe, e mais rápido.
Seu método de trabalho é significativo. Inicialmente, não ti-
rar uma foto que "faça" quadro. Mas uma foto "qualquer"; após
ter utilizado por muito tempo clichês de impressão, Fromanger
então tira fotos na rua, fotos ao acaso, feitas um pouco às cegas,
fotos que não se ligam a nada, que não têm temas nem objetos
privilegiados. E que não são, portanto, comandadas por nada
do exterior. Imagens tomadas como um filme sobre o movimen-
to anônimo do que se passa. Não se encontra, portanto, em Fro-
manger essa composição em quadro ou essa presença virtual
do quadro que freqüentemente organizam as fotografias de que
se servem Estes ou Cottingham. Suas imagens são virgens de
qualquer cumplicidade com o futuro quadro. Depois, durante
horas, na escuridão, ele se fecha com o diapositivo projetado
em uma tela: ele olha, contempla. O que procura? Não tanto o
que pudera se passar no momento em que a foto foi tirada; mas
o acontecimento que ocorreu, e que continua incessantemente
a ocorrer sobre a imagem, pelo próprio fato da imagem; o acon-
tecimento que transita em olhares entrecruzados, em uma mão
que segura um maço de notas, ao longo de uma linha de força
entre uma luva e uma cavilha, através da invasão de um corpo
por uma paisagem. Sempre, em todo caso, um acontecimento
único, que é o da imagem, e que a torna, mais que em Salt ou
Goings, absolutamente única: reprodutível, insubstituível e alea-
tória.
É esse acontecimento, interior à imagem, que o trabalho de
Fromanger vai fazer existir. A maior parte dos pintores que re-
correm aos diapositivos dele se servem, como Guardi, Canaletto
e tantos outros se serviam da câmara escura: para retraçar a lá-
pis a imagem projetada sobre a tela e assim obter um esboço
perfeitamente exato; para captar, portanto, uma forma. Froman-
ger dispensa a intermediação do desenho. Ele aplica diretamen-
te a pintura sobre a tela de projeção, sem dar à cor outro apoio a
não ser o de uma sombra esse frágil desenho sem traçado,
prestes a se desvanecer. E as cores, com suas diferenças (as
quentes e as frias, as que queimam e as que gelam, as que avan-
çam e as que recuam, as que se movem e as que paralisam), esta-
belecem distâncias, tensões, centros de atração e de repulsão,
regiões altas e baixas, diferenças de potencial. Seu papel, quan-
do se aplicam sobre a foto, sem o intermédio do desenho e da
------------------------------------------------------------
Página 406
352 Michel Foucault - Ditos e Escritos
forma? Criar um acontecimento-quadro sobre o acontecimen-
to-foto. Suscitar um acontecimento que transmita e magnifique o
outro, que se combine com ele e produza, para todos aqueles
que vierem olhá-lo e para cada olhar singular pousado sobre ele,
uma série ilimitada de novas passagens. Criar, pelo curto-
circuito fotocor, não a identidade trucada da antiga fotopintura,
mas um foco para miríades de imagens em jorro.
Detentos revoltados sobre um telhado: uma foto de impren-
sa reproduzida por todo lado. Mas quem viu o que ali şe passa?
Que comentário jamais liberou o acontecimento único e múlti-
plo que nela circula? Semeando manchas multicoloridas, cujo
posicionamento e valores são calculados não em relação à tela,
Fromanger extrai da foto inúmeros prazeres.
Ele próprio o diz: para ele, o momento mais intenso e mais
inquietante é aquele em que, terminado o trabalho, ele apaga o
projetor, faz desaparecer a foto que acaba de pintar e deixa sua
tela existir "sozinha". Momento decisivo em que, desligada a
corrente, é a pintura que, unicamente por seus poderes, deve
deixar passar o acontecimento e fazer existir a imagem. A ela,
daí em diante, às suas cores, os poderes da eletricidade; a ela, a
responsabilidade de todos os prazeres que ela despertará. No
movimento através do qual o pintor retira do seu quadro seu
suporte fotográfico, o acontecimento lhe escapa entre os dedos,
se difunde em feixe, ganha sua infinita rapidez, une instantanea-
mente e multiplica os pontos e os tempos, suscita múltiplos
gestos e olhares, traça entre eles mil caminhos possíveis - e faz
precisamente com que sua pintura, saindo da obscuridade,
nunca mais esteja "sozinha". Uma pintura povoada de mil exte-
riores presentes e futuros.
Os quadros de Fromanger não captam imagens; eles não as
fixam; fazem-nas passar. Eles as conduzem, as atraem, lhes
abrem passagens, lhes encurtam os caminhos, lhes permitem
queimar etapas e as lançam aos quatro ventos. A série fo-
to-diapositivo-projeção-pintura, que está presente em cada
quadro, tem como função assegurar o trânsito de uma imagem.
Cada quadro é uma passagem; um instantâneo que, em vez de
ser tirado, pela fotografia, do movimento da coisa, anima, con-
centra e intensifica o movimento da imagem através dos seus
suportes sucessivos. A pintura como funda de imagens. Funda
que se torna com o tempo cada vez mais rápida. Fromanger não
tem mais necessidade das balizas ou pontos de referência que
------------------------------------------------------------
Página 407
ruas
1975 - A Pintura Fotogênica 353
ele havia até então conservado. No Boulevard des Italiens, em
Le Peintre et le Modèle, em Annoncez la Couleur, ele pintava
lugar de nascimento das imagens, elas próprias ima-
gens. Em Le Désir est Partout, as imagens foram certamente,
em sua maioria, tiradas da rua, e nomeadas às vezes com um
nome de rua. Mas a rua não está dada na imagem. Não que ela
esteja ausente. Mas porque ela está integrada de alguma forma
à técnica do pintor. O pintor, seu olhar, o fotógrafo que o acom-
panha, sua máquina, o negativo que eles usaram, a tela, tudo
isso constitui uma espécie de longa rua simultaneamente povoa-
da e rápida onde as imagens se aceleram e resvalam em nossa
direção. Os quadros não têm mais necessidade de representar
a rua; eles são ruas, estradas, caminhos através dos continen-
tes, até o centro da China ou da África.
Múltiplas ruas, inúmeros acontecimentos, diferentes ima-
gens que escapam de uma mesma foto. Nas exposições prece-
dentes, Fromanger formava suas séries a partir de fotos dife-
rentes umas das outras, mas tratadas com procedimentos téc-
nicos análogos: como as imagens de um mesmo passeio. Aqui,
pela primeira vez, temos uma série composta a partir de uma
mesma foto: a do varredor negro, na porta do seu caminhão (e
que não passava de uma pequena imagem destacada no canto
de um negativo bem maior); essa cabeça negra e redonda, esse
olhar, esse cabo de vassoura em diagonal, as grandes luvas co-
locadas acima, o metal do caminhão, as ferragens da porta e a
relação instantânea de todos esses elementos já constituíam
acontecimento; mas a pintura, por procedimentos a cada vez
diferentes e que quase nunca se repetem, descobre além disso e
libera toda uma série de acontecimentos ocultos no longinquo:
a chuva na floresta, a praça da aldeia, o deserto, o burburinho
de uma população. Imagens, que o espectador não vê, vêm do
fundo do espaço, e pela propulsão de uma força obscura conse-
guem jorrar de uma única foto, para divergir em quadros dife-
rentes em que cada um, por sua vez, poderia produzir uma
nova série, uma nova dispersão dos acontecimentos.
Profundidade da fotografia da qual a pintura arranca segre-
dos desconhecidos? Não; mas abertura da fotografia pela pin-
tura que convoca e faz transitar por ela imagens ilimitadas.
Nesse emaranhado indefinido, não é mais preciso que o pró-
prio pintor se represente como uma sombra cinzenta em seu
quadro. Outrora, essa presença sombria do pintor (passando
------------------------------------------------------------
Página 408
354 Michel Foucault - Ditos e Escritos
na rua, se perfilando entre o diapositivo projetado e a tela sobre
a qual ele pinta, para finalmente permanecer na tela) servia de
qualquer forma de relé, de ponto de fixação da fotografia sobre
a tela. Daí em diante (novo despojamento, nova leveza, nova
aceleração), a imagem é impelida por um pirotécnico do qual
não se vê nem mesmo a sombra. Ela vem pelo curto caminho,
lançada de seu ponto de origem - a montanha, o mar, a China -
até nossa porta e com enquadramentos variados onde o pin-
tor não tem mais lugar (enorme plano sobre a ferragem de uma
porta de prisão, de um punhado de notas entre a mão rude de
um açougueiro e a de uma menina; a imensa paisagem de mon-
tanha, desproporcional em relação aos personagens minúscu-
los que ali se encontram e que apenas pontos coloridos chegam
a assinalar).
Migração autônoma da imagem que circula em nossa direção
segundo as mesmas vias do desejo que os personagens que aí
se mostram, se detêm na beira do mar, vêem uma criança com
uma metralhadora ou sonham com uma manada de elefantes.
Saímos agora desse longo período em que a pintura não pa-
rou de se minimizar como pintura, para se "purificar", se exas-
perar como arte. Talvez, com a nova pintura "fotogênica", ela
deboche finalmente dessa parte dela mesma que buscava o ges-
to intransitivo, o signo puro, o "traço". Ei-la que aceita tornar-se
lugar de passagem, infinita transição, pintura povoada e pas-
sante. E eis que se abrindo a tantos acontecimentos que perse-
gue, ela se integra a todas as técnicas da imagem; reata paren-
tesco com elas, para se debruçar sobre elas, ampliá-las, multi-
plicá-las, desestabilizá-las ou fazê-las desviar. Em torno dela se
delineia um campo aberto em que os pintores não podem mais
estar sós, nem a pintura ser a única soberana; ali, eles encon-
trarão a multidão de todos os amadores, pirotécnicos, manipu-
ladores, contrabandistas, ladrões, piratas de imagens; e eles
poderão rir do velho Baudelaire, e transformar em prazer seus
desdéns de esteta: "a partir desse momento, dizia ele a propósi-
to da invenção da fotografia, a turba imunda se lançará como
um único narciso para contemplar sua trivial imagem sobre o
metal. Uma loucura, um fanatismo extraordinário se apoderará
de todos esses novos adoradores do sol". Que Fromanger seja
então para nós um desses fabricantes de sol.
Daí em diante, poder "pintar tudo"? Sim. Mas talvez aí tam-
bém esteja uma afirmação e uma vontade de pintar. Se dissés-
------------------------------------------------------------
Página 409
1975 - A Pintura Fotogênica 355
semos, de preferência: que todo mundo entre então no jogo das
imagens e se ponha a jogá-lo.
Dois quadros terminam a atual exposição. Dois focos de de-
sejos. Em Versalhes: lustre, luz, clarão, disfarce, reflexo, espe-
lho; nesse nobre lugar onde as formas deviam ser ritualizadas
na suntuosidade do poder, tudo se decompõe a partir do pró-
prio brilho do fausto, e a imagem libera um vôo de cores. Fogos
de artifício reais, Haendel cai em forma de chuva; bar no Folies-
Royales, o espelho de Manet explode; Príncipe travestido, o cor-
tesão é uma cortesă. O maior poeta do mundo celebra, e as ima-
gens regidas pela etiqueta fogem a galope deixando somente
atrás delas o acontecimento de sua passagem, a cavalgada das
cores idas para além.
No outro lado das estepes, em Hu-Xian, o camponês-pintor-
amador se obstina. Nem espelho nem lustre. Sua janela não se
abre para nenhuma paisagem, mas para quatro planos de cor
que se transpõem na luz em que ele se banha. Da corte à disci-
plina, do maior poeta do mundo ao sétimo centésimo milionési-
mo dócil amador escapa uma multidão de imagens, é o curto-
circuito da pintura.
------------------------------------------------------------
Página 410
1975
Sobre Marguerite Duras
"Sobre Marguerite Duras" (entrevista com H. Cixous), Cahters Renaud-
Barrault, n 89, outubro de 1975, ps. 8-22.
M. Foucault: Desde esta manhã, estou um pouco inquieto
com a idéia de falar de Marguerite Duras. A leitura que fiz sobre
ela, os filmes que vi me deixaram, sempre me deixam uma im-
pressão muito forte. A presença da obra de Marguerite Duras
permanece muito intensa, por mais distantes que tenham sido
minhas leituras; e eis que, no momento de falar dela, tenho a
impressão de que tudo me escapa. Uma espécie de força nua di-
ante da qual se desliza, sobre a qual as mãos não têm poder. É a
presença dessa força, força móvel e uniforme, dessa presença
ao mesmo tempo fugidia, é isso que me impede de falar dela, e
que sem dúvida me prende a ela.
H. Cixous: Tive há pouco o mesmo sentimento. Retomei to-
dos os textos de Marguerite Duras, que li várias vezes, e sobre
os quais eu dizia, ingenuamente: eu os conheço bem. Ora, não
se pode conhecer Marguerite Duras, não se pode apreendê-la.
Pensei: eu conheço, li, e me dou conta de que não "retive". Tal-
vez seja por isto: há um efeito Duras, e esse efeito Duras é que
qualquer coisa de muito forte escapa. Talvez seu texto seja feito
para isso, para que se deixe escapar, para que não seja retido,
como seus personagens, que sempre escapam para fora deles
mesmos. O que "retenho", portanto, é essa impressão. Isso foi
para mim uma lição. Ela me ensinou alguma coisa que quase
ultrapassa o texto, embora seja um efeito de escrita, relativo a
um certo transbordamento.
Eu havia me interrogado sobre o mistério daquilo que, em
seu texto, prende: há pontos, nesses textos, que tocam e que,
para mim, se juntam de qualquer forma à sedução; isso nos
amarra fortemente, nos prende, nos arrebata. Restou-me, por
------------------------------------------------------------
Página 411
1975 - Sobre Marguerite Duras 357
exemplo, de um livro, uma imagem: trata-se de Moderato can-
tabile', a imagem do decote de um corpete de mulher. Planejei
um seio - mas não sei se ele era visto - do qual surge uma flor.
Todo o meu olhar ali se introduziu, à espera da mulher, e se fica
preso a ela por essa flor e esse seio. E eu pensava: finalmente,
todo esse livro terá sido escrito como se ele devesse concluir
nessa imagem que prende. E, então, o espaço do livro, que é ao
mesmo tempo o deserto, que é areia, que é praia, que é vida de-
sintegrada, nos leva a alguma coisa muito pequena que, ao mes-
mo tempo, é enormemente valorizada, que é assim produzida
em corpo ou em carne de maneira fulgurante. O que Marguerite
Duras inventa é o que chamarei: a arte da pobreza. Pouco a
pouco, há um tal trabalho de abandono das riquezas, dos mo-
numentos, à medida que se avança em sua obra, e acredito que
ela está consciente disso, ou seja, que ela desnuda cada vez
mais, coloca cada vez menos cenário, mobiliário, objetos, e en-
tão fica de tal forma pobre que no final alguma coisa se insere,
fica, e depois junta, reúne tudo o que não quer morrer. Como se
todos os nossos desejos se reinvestissem em alguma coisa mui-
to pequena que se torna tão grande quanto o amor. Não posso
dizer o universo, mas o amor. E esse amor, é esse nada que é
tudo. Você não acredita que é assim que as coisas funcionam?
M. Foucault: Sim. Acredito que você tem toda razão. E a aná-
lise feita por você é muito bela. Vê-se muito bem o que produziu
uma obra como essa, desde Blanchot, que, acredito, foi muito
importante para ela, e através de Beckett. Essa arte da pobreza,
ou então o que se poderia chamar: a memória sem lembrança.
O discurso está inteiramente em Blanchot, assim como em Du-
ras, na dimensão da memória, de uma memória que foi inteira-
mente purificada de qualquer lembrança, que não passa de
uma espécie de bruma, remetendo perpetuamente à memória.
uma memória sobre a memória, e cada memória apagando
qualquer lembrança, e isso infinitamente.
Então, como uma obra como essa pôde bruscamente se ins-
crever no cinema, produzir uma obra cinematográfica que é,
acredito, tão importante quanto a obra literária? E com ima-
gens e personagens chegar a essa arte da pobreza, a essa me-
mória sem lembranças, a essa espécie de aparência que, na ver-
dade, só se cristaliza em um gesto, em um olhar?
1. Duras (M.). Moderato cantabile, Paris, Ed. de Minuit, 1958.
------------------------------------------------------------
Página 412
358 Michel Foucault - Ditos e Escritos
H. Cixous: Penso que o outro poder que dela emana é sua re-
lação com o olhar. É o que inicialmente me havia detido em mi-
nha leitura. De início, não li Marguerite Duras com facilidade.
Eu a li resistindo, porque me desagradava a posição na qual ela
me colocava. Pois a posição à qual ela conduz, na qual "coloca"
as pessoas, não me disponho a ocupá-la sem um certo despra-
zer. Foi preciso que eu superasse isso. Acredito que é a relação
com o olhar. Você dizia: memória sem lembranças. É isso. O
trabalho que ela faz é um trabalho de perda; como se a perda
fosse inacabável; é muito paradoxal. Como se a perda jamais
fosse perdida o bastante, você sempre tem a perder. Isso sem-
pre caminha nesse sentido.
Então, sua memória sem lembranças, sim, é como se a me-
mória não chegasse a se apresentar, como se o passado fosse
tão passado que, para que haja lembrança, seja necessário ir ao
passado. Ser passado. O passado não retorna. É alguma coisa
monstruosa, é impossível de pensar e, no entanto, é isso, acre-
dito. E na imagem, como isso se dá? Com um olhar de uma in-
tensidade extrema, porque ele não chega a re-parar. É um olhar
que não consegue parar. Por toda parte aqueles personagens
"olhados", isso também era uma das coisas que me incomoda-
vam, antes que eu tivesse conseguido aceitar o que ela pede: ou
seja, a mais extrema passividade. Esses personagens vêm uns
após os outros, com o olhar que recai sobre o outro, que é um
pedido que não pede nada. Ela tem fórmulas muito belas que
são sempre fórmulas passivas: alguém é olhado. "Ela" é olhada,
ela não sabe que é olhada. Por um lado, o olhar recai sobre um
sujeito que não recebe o olhar, que é de tal forma ele próprio
sem imagens que ele não tem com o que refletir um olhar. E,
por outro, aquele que olha é igualmente alguém tão pobre e tão
desprovido, ele quereria poder agarrar como se faz com o
olhar, ele quereria captar. Sempre a mesma coisa, é a areia que
escorre...
M. Foucault: Você diria que ela escorre da mesma maneira
nos filmes e nos livros? Nos livros, é uma perpétua anulação
desde que alguma coisa, como uma presença, começa a se es-
boçar; a presença se esconde por trás de seus próprios gestos,
de seus próprios olhares, e se dissolve; não resta mais do que
uma espécie de clarão que remete a um outro clarão, e o míni-
mo apelo à lembrança foi anulado. E depois nos filmes, pelo
contrário, me parece que há aparecimentos. Aparecimentos
------------------------------------------------------------
Página 413
1975 - Sobre Marguerite Duras 359
sem que jamais haja alguma presença, mas é o aparecimento
de um gesto, o aparecimento de um olho, é um personagem que
emerge da bruma; penso em Francis Bacon. Parece que seus
filmes são um pouco aparentados com Bacon, como seus ro-
mances com Blanchot: de um lado, a anulação; do outro, o apa-
recimento.
H. Cixous: Aliás, isso ocorre junto. Quanto aos filmes, vi ape-
nas dois: Détruire Dit-elle² e India Song³, que são muito dife-
rentes.
M. Foucault: Fale-me de India Song. Eu não o vi.
H. Cixous: Adorei esse filme e, no entanto, sinto que ele me
inquietou. O que ficou em mim de India Song? India Song é um
filme que tem uma dimensão inteiramente singular, mesmo
para Marguerite Duras, porque é um filme onde há um prazer
absolutamente intenso. Marguerite Duras conseguiu dar um
golpe fabuloso para qualquer ser humano, isto é, encenar o que
eu considero como seu fantasma fundamental. Ela mostrou
para si mesma o que sempre olhou sem conseguir reter. Há
uma coisa da qual não se falou, e à qual dou muita importância:
é que tudo o que Marguerite Duras escreve, e que é o despoja-
mento, levado a tal ponto que certamente é também perda, é ao
mesmo tempo fantasticamente erótico, porque Marguerite Du-
ras é alguém que está fascinado. Não posso me impedir de dizer
"ela", porque é ela quem avança. A fascinação combina com a
pobreza. Ela está fascinada, como que magnetizada por alguma
coisa, em alguém, absolutamente enigmática que faz com que
todo o resto do mundo se reduza a pó. Não resta mais nada.
Poderia até ser uma fascinação religiosa; aliás, há nela uma
dimensão religiosa; mas, o que a fascina, descobre-se pouco a
pouco, acredito que ela própria o descubra ou faça descobrir, é
uma mistura de erotismo, que atinge a carne da mulher - isso
acontece verdadeiramente pelo que pode existir de perturbador
e de belo em alguma coisa da mulher que é indefinível e aliás,
de morte. E eles se confundem. Então, se perdem de novo.
Como se a morte envolvesse a vida, a beleza, com a terrível ter-
nura do amor. Como se a morte amasse a vida.
India Song é como se ela se visse, como se dá, é como se ela
"a" visse, enfim, aquela que sempre a fascinou. E é uma espécie
de sol muito negro: no centro, há a famosa dama, a que drena
2. 1969.
3. 1975.
------------------------------------------------------------
Página 414
71-0005-08-846 NOSI
9 788598 348254
360 Michel Foucault - Ditos e Escritos
todos os desejos em todos os livros. De texto em texto, tudo se
precipita, há um abismo. É um corpo de mulher que não conhe-
ce a si mesmo, mas que sabe qualquer coisa do escuro, que
sabe o obscuro, que sabe a morte. Ela está lá, ela está encarna-
da, e de novo há esse sol às avessas, pois todos os raios que são
raios machos vêm se introduzir nesse abismo que ela é, irra-
diam em sua direção. Evidentemente, o filme desloca o impacto
dos livros, pois, ali, há rostos. Não se pode deixar de vê-los.
Enquanto nos livros eles são sempre indicados como não visí-
veis, dispersos.
M. Foucault: Sim, é isso. Embora a visibilidade dos filmes
não seja contudo a de uma presença. Não sei se Lonsdale traba-
lha nesse filme. Imagino, pois é um ator na medida para Mar-
guerite Duras. Há nele uma espécie de densidade de bruma.
Não se sabe que forma ele tem. Não se sabe que rosto tem. Terá
Lonsdale um nariz, terá Lonsdale um queixo? Terá ele um sor-
riso? De tudo isso, não sei absolutamente nada. Ele é compacto
e maciço como uma bruma sem forma, e então dali emergem
uns tipos de roncos que vêm não se sabe de onde, e que são sua
voz, ou ainda, seus gestos que não estão presos em nenhum lu-
gar, que atravessam a tela e vêm na sua direção. Uma espécie
de terceira dimensão, onde não haveria mais que a terceira di-
mensão, e não as outras duas para apoiá-la, de forma que está
sempre adiante, sempre entre a tela e você, jamais sobre nem
dentro da tela. É isso, Lonsdale. Parece-me que Lonsdale se in-
tegra absolutamente ao texto, ou melhor, a essa mistura texto/
imagem.
H. Cixous: De fato, é ele mesmo (em) pessoa. Ele é a incerte-
za em pessoa; pelo menos, o incerto em pessoa. A incerteza, já é
muito. E, de fato, ele está lá. Admirável como perdido, como ele
está perdido.
M. Foucault: Ele é ao mesmo tempo algodão e chumbo.
H. Cixous: E ele tem sua voz. É dotado de voz. É muito im-
portante, é como se houvesse um deslocamento de entonação.
O que no livro é olhar, olhar sempre cortado, um olhar que não
chega, no filme é voz, já que, finalmente, India Song é song,
canto.
Quando se vê India Song, pensa-se que o visual, que é muito
belo, muito erótico, ao mesmo tempo muito vago, que é justa-
mente perfeitamente sedutor, porque ele está lá sem estar lá,
está inteiramente envolvido em uma trama de voz permanente.
------------------------------------------------------------
Página 415
1975 - Sobre Marguerite Duras 361
Ela trabalhou admiravelmente as vozes, e são essas famosas
vozes errantes, vozes sem corpo. As vozes são como pássaros
que circulam em volta constantemente, que são muito belas,
muito trabalhadas, são vozes muito doces, vozes de mulheres
como um coro, um anticoro, ou seja, são vozes que esvoaçam,
que vêm do além, e esse além é, evidentemente, o tempo. Mas
um tempo que é indeterminável, embora, se não se está muito
atento, se produza o fenômeno de confusão entre a voz: porque
ela repercute agora, ela aparece como presente e, na realidade,
ela é uma voz do passado, isto é: que relata, que traz de volta.
As vozes pegam o que você vê e o remetem para um passado
que permanece ele próprio o indeterminado.
M. Foucault: Ali, torna-se a encontrar alguma coisa que era
muito forte nos romances de Duras, aquilo que se chama tradi-
cionalmente de diálogo. Nos romances de Marguerite Duras,
eles não têm absolutamente a mesma posição, a mesma estatu-
ra, o mesmo tipo de inserção que em um romance tradicional,
pois o diálogo não está contido na intriga, ele não vem romper a
narrativa, ele está sempre em uma posição muito incerta, atra-
vessando-a, desmentindo-a, chegando daqui ou dali. Ele não
está absolutamente na mesma altura que o texto e produz um
efeito de bruma e de flutuação em torno daquilo que é não dia-
logado e daquilo que parece ser dito pelo autor.
H. Cixous: É inteiramente verdadeiro. Isso vem dos desafios
ou dos afetos dos seus textos, já que, finalmente, o que é ex-
presso, o que é suspirado através de todos esses textos é o que
se fala a partir de... Esse problema do tempo, memória, passa-
do etc., e depois a partir de um desespero absolutamente infi-
nito, pavoroso, que é ao mesmo tempo um desespero estanca-
do, ou seja, um desespero que não pode nem mesmo se chamar
desespero, pois ele já estaria prestes a ser recuperado, haveria
já um trabalho de luto. Não há nem mesmo possibilidade ou
vontade de fazer trabalho de luto. Portanto, no lugar dos diálo-
gos que se encontrariam em qualquer romance, há trocas. É
isso, aliás, o amor: que, apesar de tudo, eles conseguem trocar
em algum lugar. E, essas trocas são feitas a partir de sua base
comum de infelicidade. E, aliás, sempre a partir da relação de-
les com a morte, que, segundo parece, os chama. Em quase to-
dos os textos, porque há um que escapa a isso. Adianto isso de
maneira um pouco aventureira: parece-me que há um texto que
não conduz à praia do sem-fim onde todo mundo se afunda, é
------------------------------------------------------------
Página 416
362 Michel Foucault - Ditos e Escritos
Détruire dit-elle. Há, ali, pelo contrário, uma espécie de alegria
que se destaca, uma alegria sobre um fundo de violência, certa-
mente, mas entre os três seres estranhos que se mantêm acima
dos outros o tempo todo, que são ativos, quando os outros são
passivos ou ultrapassados, ou seja, na trindade que Stein, Thor
e Alissa representam, há alguma coisa que comunica, que cir-
cula o tempo todo, e que triunfa. Há o riso, e tudo termina com
a frase "ela diz", termina com riso e música.
M. Foucault: Você tem a impressão de que isso é alguma coi-
sa única na obra de Marguerite Duras.
Essa espécie de riso, não se pode dizer alegria, como qualifi-
car essa espécie de crepitação que corre? Já que você falava há
pouco de troca, eu impliquei um pouco com a palavra "troca",
porque não há nenhuma reciprocidade, as coisas circulam. É,
antes, uma espécie de jogo do passa-anel, mas um jogo em que
o anel teria também sua autonomia, ele é passado voluntaria-
mente ao outro e o outro o recebe, ele é obrigado a recebê-lo.
Mas também ocorre que, no jogo de Marguerite Duras, o anel
salta espontaneamente de uma mão para outra, sem que nem
um nem outro sejam responsáveis por isso. Mesmo assim, con-
tinua circulando. Há truques no jogo, truques das pessoas com
o anel. Há uma perpétua ironia, uma brincadeira que, sobre
esse fundo que, acredito, você tem razão de chamar de desespe-
ro, faz ainda assim cintilar os textos, os sorrisos, os gestos,
tudo reverbera um pouco como um mar.
H. Cixous: Era possível dizer isso de Détruire dit-elle, onde
há uma terrível ironia. Os outros, não os li achando engraçado,
mas, enfim, talvez me falhe alguma coisa. Eu os li como uma es-
pécie de canto da melancolia, canto da morte. Se há alguma coi-
sa engraçada é episódica, mas é secundária. Tudo o que é o so-
cial, que é o sociocultural, essas cenas extraordinárias que são
verdadeiramente "caricatas", de embaixada, de coquetéis, que
você tem em três significantes toc, o toc... Mas o que se passa
pelos seres, pelo que resta desses seres, não vejo neles nada de
engraçado. Vejo qualquer coisa não fechada, uma espécie de ge-
nerosidade infinita. Infinita, porque todo mundo é aceito no ní-
vel da pobreza, todo aquele que perdeu tudo é aceito. Isso não
se fecha, se abre ao infinito, mas ao infinito da dor.
M. Foucault: "Engraçado", você sabe, hesitei sobre esta pala-
vra. Não quero defendê-la. Para mim, ela não é incompatível
nem com a "dor", na verdade, nem com a história, e nem mes-
------------------------------------------------------------
Página 417
1975 - Sobre Marguerite Duras 363
mo, por fim, certamente, com o "sofrimento". Há uma graça da
dor, graça do sofrimento, graça da morte. Graça, como você
sabe, no sentido de qualquer coisa de estranho, de vivo, de ina-
preensível. "É engraçado", inquietante.
H. Cixous: É sua sensibilidade que sente isso, eu o sinto
como horror. Talvez seja porque eu me sinta profundamente
ameaçada pelos textos de Marguerite Duras. "Não quero isso",
penso. Não quero que haja pessoas assim. Para mim, o que é
marcante neles é a impotência. Uma impotência que não é res-
gatada - embora não se trate de resgate - que só se tornou pes-
soalmente tolerável para mim porque ela é humilde, porque ao
mesmo tempo ela exibe uma extraordinária quantidade de
amor. É isso que é belo.
Há pouco, você dizia: a palavra "troca" não é boa, é verdade.
Porque, na pobreza da língua, eles também se tocam. Quem?
Eles? Esses seres humanos, esses errantes que, através de uma
terra muito vasta, se tocam. Acariciam-se, roçam-se. É descon-
certante. O que aprecio nela é que essa relação de tato existe o
tempo todo.
Eis o que vejo em India Song. Anne-Marie Stretter, acho que
me lembro que tocava piano quando jovem, enfim, que amava a
música. Depois abandonou a música e ao mesmo tempo ela é
envolvida por esses homens, não sei quantos. Enfim, eles são
muitos. E todos se precipitam sobre ela que não é um precipí-
cio mortal, porque ela não deseja mal, porque ela não abusa. E,
ao mesmo tempo, sem chamar, ela chama, porque ela é justa-
mente aquela que renunciou a tudo, enquanto eles ainda não
renunciaram a tudo porque eles desejam: ela, eles dependem
dela e ela não depende de nada. E, através dela, eles tocam o
nada. O que quero dizer, o que acontece, o que se passa e o que
isso significa é que ela é alguém que não faz mais música, ou
seja, que não dá mais a ela mesma o que a música oferece, que
não se dá mais o prazer da música, que não se dá mais o prazer
da voz. Ela silenciou e, porque ela silenciou, é alguém que con-
segue escutar os outros. Há nela espaço, a abertura que faz com
que ela possa ouvir os outros, ora se calar, ora berrar, como o
vice-cônsul que berra. Há os que berram, e há os que não dizem
nada. Ela ouve a fala, ouve o desejo dos outros, o infortúnio dos
outros. É essa, finalmente, sua força de amor.
Ela tem uma escuta (evidentemente, não a escuta da psicaná-
lise, não a escuta que se fecha, que remete a você e você se escu-
------------------------------------------------------------
Página 418
364 Michel Foucault - Ditos e Escritos
ta. Você não é escutado, você se escuta. Talvez eu diga uma coi-
sa falsa).
Ela é como o mar no qual ela vai depois se perder, é o infini-
to. Atiram alguma coisa. Ela recebe. Seu corpo é como o limiar
do infinito, sente-se que essa alguma coisa é recebida porque
atravessa uma carne que se pode tocar, e depois passa ao infini-
to. É isso o desespero: você passa pelo amor e cai na morte.
Marguerite Duras é alguém que tem um inconsciente de uma
força extrema. É uma "cega". Isso sempre me fascinou muito,
acredito no que vejo. Acredito em Marguerite Duras como ela se
apresenta a mim. Ela não “về” nada, e aliás, quando ela não vê
os rostos, creio que é verdadeiramente porque ela não vê e, ao
mesmo tempo, há alguém nela que vê. É preciso ver como ela
vê. Não consigo avaliar o consciente e o inconsciente em Duras.
Não sei onde acontece isso. Admiro nela justamente o fato de
que ela é de tal maneira cega que tudo é sempre descoberto
bruscamente. Subitamente, ela vê, embora aquilo tenha estado
sempre lá. E é esse "subitamente" que lhe permite escrever.
M. Foucault: Qualquer coisa que apareça em seus livros é
porque ela a viu, ou porque ela a toca? Acredito que não se pode
decidir. E, então, ela conseguiu definir uma espécie de plano-
seqüência bastante surpreendente entre o visível e o tátil.
H. Cixous: Acredito que isso aconteça justamente onde houve
corte. Porque há sempre corte. E o corte do olhar é o plano, se
você quiser, em que o olhar, de fato, é interrompido pelo tocar.
M. Foucault: Há pouco, você dizia que na realidade ela estava
cega, acredito que isso é profundamente verdadeiro. Ela está
cega, quase no sentido técnico do termo, quer dizer que o tocar
se inscreve verdadeiramente em uma espécie de visibilidade
possível, ou então suas possibilidades de olhar são o tocar. E
um cego, não quero dizer que ele substitua o olhar pelo tocar,
cle vê com seu toque, e o que ele toca produz o visível. E eu me
pergunto se não é essa profunda cegueira que trabalha no que
ela faz.
H. Cixous: E que é verdadeiramente seu incalculável.
M. Foucault: Isso talvez também confirme o que se pode di-
zer a respeito do exterior. É verdade que, por um lado, nunca se
está no interior nem dos personagens nem mesmo do que se
passa entre eles e, no entanto, ha sempre em relação a eles uni
outro exterior. A mendiga, por exemplo. O que são aqueles gri-
tos, o que são aquelas coisas que passam e que são fortemente
------------------------------------------------------------
Página 419
1975 - Sobre Marguerite Duras 365
demonstradas como vindas do exterior, e que têm ali um certo
efeito sobre os personagens? É também o que sucede entre eles.
De maneira que há três exteriores: aquele no qual se acham, o
que é definido como sendo o lugar dos personagens e esse ter-
ceiro exterior, com sua interferência. Ora, o cego é aquele que
está sempre no exterior de tudo. Ele não tem os olhos fechados;
pelo contrário, é aquele que não tem interior.
H. Cixous: E então ali onde isso entra, e onde aquilo começa
apesar de tudo - porque, de uma certa maneira, ela domina de
maneira espantosa, de uma maneira da qual não se pode saber
verdadeiramente a fonte. Onde está o domínio? - naquilo que
entra pela voz. É que ali onde se escuta, e ela tem bom ouvido,
se seu olhar está cortado, ela tem bom ouvido, então é por ali
que as coisas voltam, quer dizer que aquilo que está fora torna
a entrar, a voz é justamente o que penetra.
------------------------------------------------------------
Página 420
1975
Sade, Sargento do Sexo
"Sade, sargento do sexo" (entrevista com G. Dupont), Cinématographe, nº 16,
dezembro de 1975-janeiro de 1976. ps. 3-5.
Quando você vai ao cinema, você fica chocado com o sa-
dismo de certos filmes recentes, quer eles se passem em um
hospital ou, como no último Pasolini, em uma falsa prisão?
Fiquei chocado - pelo menos nestes últimos tempos - pela
ausência de sadismo e pela ausência de Sade. As duas coisas
não sendo, aliás, equivalentes. É possível haver Sade sem sa-
dismo, e sadismo sem Sade. Mas deixemos de lado o problema
do sadismo, que é mais delicado, e nos detenhamos em Sade.
Acredito que não há nada mais alérgico ao cinema do que a
obra de Sade. Entre as numerosas razões, inicialmente esta:
a meticulosidade, o ritual, a forma cerimonial rigorosa que as-
sumem todas as cenas de Sade excluem tudo o que poderia ser
jogo suplementar da câmera. O mínimo acréscimo, a mínima
supressão, o menor ornamento são insuportáveis. Não há fan-
tasma aberto, mas uma regulamentação cuidadosamente pro-
gramada. Assim que alguma coisa falha ou vem em sobreposi-
ção, tudo se perde. Não há lugar para uma imagem. Os brancos
só devem ser preenchidos pelos desejos e pelos corpos.
- Na primeira parte de El Topo, de Jodorowsky, há uma or-
gia sangüinária, um retalhamento de corpo bastante signifi-
cativo. O sadismo no cinema não será antes de tudo a manei-
ra de tratar os atores e seus corpos? Em particular, não são
as mulheres (mal) tratadas no cinema como os apêndices de
um corpo masculino?
- A maneira com que se trata o corpo no cinema contemporâ-
neo é uma coisa muito nova. Vejam os beijos, os rostos, os lábios,
1. Salo ou les Cent Vingt Journées de Sodome, 1975.
------------------------------------------------------------
Página 421
1975 - Sade, Sargento do Sexo 367
as faces, as pálpebras, os dentes, em um filme como La Mort de
Maria Malibran, de Werner Schroeter. Chamar aquilo de sadis-
mo me parece absolutamente falso, a não ser pelo desvio de
uma vaga psicanálise em que se trataria do objeto parcial, do
corpo despedaçado, da vagina dentada. É preciso retornar a
um freudismo de muito baixa qualidade para reduzir o sadis-
mo a essa maneira de celebrar o corpo e seus prodígios. Fazer
de um rosto, de uma bochecha, de lábios, de uma expressão
dos olhos, fazer o que Schroeter faz deles nada tem a ver com o
sadismo. Trata-se de uma multiplicação, de uma germinação
do corpo, uma exaltação de certo modo autônoma de suas mí-
nimas partes, das mínimas possibilidades de um fragmento do
corpo. Há ali uma anarquização do corpo em que as hierar-
quias, as localizações e as denominações, a organicidade, se
você quiser, estão prestes a se desfazer. Enquanto, no sadismo,
é o órgão como tal que é o objeto da obstinação. Você tem um
olho que olha, eu o arranco. Tem uma língua que tomei entre
meus lábios e mordi, vou cortá-la. Com esses olhos, não poderá
mais ver; com essa língua, não poderá mais comer nem falar. O
corpo em Sade é ainda intensamente orgânico, ancorado nessa
hierarquia, a diferença sendo, certamente, que a hierarquia
não se organiza, como na velha fábula, a partir da cabeça, mas a
partir do sexo.
Enquanto, em certos filmes contemporâneos, a maneira com
que se faz o corpo escapar de si mesmo é de um tipo completa-
mente diferente. Trata-se, justamente, de desmantelar essa or-
ganicidade: isso não é mais uma língua, é uma coisa completa-
mente diferente de uma língua que sai de uma boca, não é o ór-
gão da boca profanado e destinado ao prazer de um outro. É
uma coisa "inominável", "inutilizável", fora de todos os projetos
do desejo; é o corpo tornado inteiramente plástico pelo prazer:
alguma coisa que se abre, que se retesa, que palpita, que bate,
que berra. Em La Mort de Maria Malibran, a maneira com que
duas mulheres se abraçam, o que é? Dunas, uma caravana no
deserto, uma flor voraz que se aproxima, mandíbulas de inseto,
uma anfractuosidade na relva. Tudo isso é anti-sadismo. Para a
cruel ciência do desejo, nada a fazer com esses pseudópodes in-
formes, que são os lentos movimentos do prazer-dor.
Você viu em Nova Iorque esses filmes chamados snuff mo-
vies (na gíria americana, to snuff: matar) em que uma mulher
é cortada em pedaços?
------------------------------------------------------------
Página 422
368 Michel Foucault - Ditos e Escritos
Não, mas parece, acho, que a mulher é verdadeiramente re-
talhada viva.
É puramente visual, sem nenhuma palavra. Um meio
frio, em relação ao cinema, que é um meio quente. Não há
mais literatura sobre o corpo: é apenas um corpo morrendo.
Isso não é mais cinema. Faz parte dos circuitos eróticos
privados, feitos somente para atiçar o desejo. Trata-se somente
de ser, como dizem os americanos, turned on, com essa quali-
dade própria à excitação devida apenas às imagens, mas que
não é menor do que a devida à realidade – embora de outra es-
pécie.
A câmera não é a amante que trata o corpo do ator como
uma vítima? Penso nas quedas sucessivas de Marilyn Monroe
aos pés de Tony Curtis em Some Like it Hot. A atriz certamen-
te viveu isso como uma seqüência sádica.
- A relação entre o ator e a câmera da qual você fala a propó-
sito desse filme me parece ainda muito tradicional. Ela é encon-
trada no teatro: o ator retomando para si o sacrifício do herói e
o realizando até em seu próprio corpo. O que me parece novo
no cinema de que falei é essa descoberta-exploração do corpo
que se faz a partir da câmera. Imagino que nesses filmes a to-
mada deva ser de grande intensidade. Trata-se de um encontro
simultaneamente calculado e aleatório entre os corpos e a câ-
mera, descobrindo alguma coisa, ressaltando um ângulo, um
volume, uma curva, seguindo um traço, uma linha, eventual-
mente uma dobra. E depois, bruscamente, o corpo se desorga-
niza, se torna uma paisagem, uma caravana, uma tempestade,
uma montanha de areia etc. É o contrário do sadismo, que
recortava a unidade. O que a câmera faz nos filmes de Schroeter
não é detalhar o corpo para o desejo, é fazer fermentar o corpo
como uma massa e dele fazer nascer imagens de prazer e ima-
gens para o prazer. No ponto de encontro sempre imprevisto da
câmera (e do seu prazer) com o corpo (e as pulsações do seu
próprio prazer) nascem essas imagens, prazeres de múltiplas
entradas.
O sadismo era anatomicamente sábio e, se ele provocava fu-
ror, era dentro de um manual de anatomia muito razoável. Não
há loucura orgânica em Sade. Tentar transcrever de novo Sade.
esse anatomista meticuloso, em imagens precisas, não funcio-
na. Ou Sade desaparece, ou se faz um cinema ultrapassado.
------------------------------------------------------------
Página 423
1975- Sade, Sargento do Sexo 369
Um cinema ultrapassado no sentido próprio, já que se
tende recentemente a associar fascismo e sadismo em nome
de uma retomada retro. Assim, Liliana Cavani, em Portier de
Nuit, e Pasolini, em Salo. Ora, essa representação não é a his-
tória. Os corpos são grotescamente trajados com roupagens
antigas, representando a época. Queriam nos fazer acreditar
que os sequazes de Himmler correspondem ao Duque, ao Bis-
po, à Sua Excelência do texto de Sade.
- É um completo erro histórico. O nazismo não foi inventado
pelos grandes loucos eróticos do século XX, mas pelos peque-
nos burgueses mais sinistros, tediosos e desagradáveis que se
possam imaginar. Himmler era vagamente agrônomo, e tinha
se casado com uma enfermeira. É preciso compreender que os
campos de concentração nasceram da imaginação conjunta de
uma enfermeira de hospital e de um criador de galinhas. Hospi-
tal mais galinheiro: eis o fantasma que havia por trás dos cam-
pos de concentração. Mataram ali milhões de pessoas, portanto
não digo isso para diminuir a condenação que é preciso cair so-
bre o empreendimento, mas justamente para destituí-lo de to-
dos os valores eróticos que quiseram lhe imputar.
Os nazistas eram faxineiras no mau sentido do termo. Tra-
balhavam com esfregões e vassouras, pretendendo purgar a so-
ciedade de tudo o que eles consideravam ser podridão, sujeira,
lixo: sifilíticos, homossexuais, judeus, sangues impuros, ne-
gros, loucos. É o infecto sonho pequeno-burguês da limpeza ra-
cial que subentendia o sonho nazista. Eros ausente.
Dito isso, não é impossível que, localmente, tenha havido no
interior dessa estrutura relações eróticas que ligaram, na con-
frontação, os corpos aos corpos entre o carrasco e o torturado.
Mas era acidental.
O problema que se coloca é saber por que hoje imaginamos
ter acesso a certos fantasmas eróticos através do nazismo. Por
que essas botas, esses quepes, essas águias pelas quais fre-
qüentemente se fica fascinado, sobretudo nos Estados Unidos?
Não é a incapacidade em que estamos de viver realmente esse
grande encantamento pelo corpo desorganizado que nos faz
recair em um sadismo meticuloso, disciplinar, anatômico. As
únicas palavras que possuímos para transcrever de novo esse
grande prazer do corpo em explosão seria essa triste fábula de
um recente apocalipse político? Não poder pensar a intensida-
de do presente senão como o fim do mundo em um campo de
------------------------------------------------------------
Página 424
370 Michel Foucault - Ditos e Escritos
concentração? Veja como nosso tesouro de imagens é pobre! E
como é urgente fabricar um novo em vez de se derramarem lá-
grimas com os choramingos da "alienação" e de vilipendiar o
"espetáculo".
Sade é um pouco visto pelos diretores como a criada, o
porteiro da noite, o lavador de vidraças. Trata-se no final do
filme de Pasolini de ver os suplícios através de uma vidraça.
O lavador de vidraças vê através dela o que se passa eт ит
pátio longinquo, medieval.
Como você sabe, eu não sou a favor da sacralização absolu-
ta de Sade. Afinal, eu estaria bastante disposto a admitir que
Sade tenha formulado o erotismo próprio a uma sociedade dis-
ciplinar: uma sociedade regulamentada, anatômica, hierarqui-
zada, com seu tempo cuidadosamente distribuído, seus espa-
ços quadriculados, suas obediências e suas vigilâncias.
Trata-se de sair disso, e do erotismo de Sade. É preciso in-
ventar com o corpo, com seus elementos, suas superfícies, seus
volumes, suas densidades, um erotismo não disciplinar: o do
corpo em estado volátil e difuso, com seus encontros ao acaso e
seus prazeres não calculados. O que me aborrece é que nos fil-
mes recentes tem sido usado um certo número de elementos
que ressuscitam, através do tema do nazismo, um erotismo do
tipo disciplinar. Talvez tenha sido o de Sade. Tanto pior então
para a sacralização literária de Sade, tanto pior para Sade: ele
nos entedia, é um disciplinador, um sargento do sexo, um con-
tador de bundas e de seus equivalentes.
------------------------------------------------------------
Página 425
1977
As Manhãs Cinzentas da Tolerância
"As manhãs cinzentas da tolerância", Le monde, nº 9.998, 23 de março de
1977, p. 24. (Sobre o filme de P. P. Pasolini, Comtzt d'Amore, filmado em 1963
e apresentado na Itália em 1965.)
De onde vêm os bebês? Da cegonha, de uma flor, do Bom
Deus, do tio da Calábria. Mas observem melhor o rosto desses
guris: eles nada fazem para dar a impressão de que acreditam
no que dizem. Com sorrisos, silêncios, um tom longinquo, olha-
res que espreitam à direita e à esquerda, as respostas a essas
perguntas de adulto têm uma docilidade pérfida; elas afirmam
o direito de guardar para si o que se gosta de cochichar. A cego-
nha é uma maneira de zombar dos grandes, de lhes pagar na
mesma moeda; é o sinal irônico, impaciente de que a pergunta
não irá mais longe, de que os adultos são indiscretos, que não
vão entrar na roda, e que o "resto", a criança continuará a con-
tar para si mesma.
Assim começa o filme de Pasolini.
Enquête sur la Sexualité é uma tradução bastante estranha
para Comizi d'Amore: comícios, reunião ou talvez fórum de
amor. É o jogo milenar do "banquete", mas a céu aberto nas
praias e nas pontes, nas esquinas das ruas, com crianças que
jogam bola, meninos que perambulam, banhistas que se ente-
diam, prostitutas em bando em uma avenida, ou operários de-
pois do trabalho na fábrica. Muito distante do confessional,
muito distante também de um inquérito em que, sob garantia
de discrição, interrogam-se as coisas mais secretas, são as Pro-
pos de Rue sur l'Amour. Afinal, a rua é a forma mais espontâ-
nea da sociabilidade mediterrânea.
Para o grupo que perambula ou flana. Pasolini, como quem
não quer nada, aponta seu microfone: faz indiretamente uma
pergunta sobre o "amor", sobre essa área imprecisa onde se
------------------------------------------------------------
Página 426
372 Michel Foucault - Ditos e Escritos
cruzam o sexo, o casal, o prazer, a família, os noivados com
seus costumes, a prostituição e suas tarifas. Alguém se decide,
responde com certa hesitação, ganha confiança, fala pelos ou-
tros; eles se aproximam, aprovam ou resmungam, braços so-
bre os ombros, rosto contra rosto; os risos, a ternura, um pou-
co de calor circulam rapidamente entre esses corpos que se
amontoam ou se roçam. E que falam deles próprios com tanta
mais reserva e distância quanto seu contato é mais intenso e ca-
loroso: os adultos se agrupam e discursam, os jovens falam
pouco e se abraçam. Pasolini entrevistador se apaga: Pasolini
cineasta observa, todo ouvidos.
O documento é negligenciável quando se está mais interessa-
do pelas coisas que são ditas do que pelo mistério que não se
diz. Após o reino tão longo do que se chama (muito apressada-
mente) de moral cristă, podia-se esperar, na Itália dos primei-
ros anos 60, alguma efervescência sexual. Absolutamente. Obsti-
nadamente, as respostas são dadas em termos de direito: a fa-
vor ou contra o divórcio, a favor ou contra a preeminência do
marido, a favor ou contra a obrigação de virgindade para as
moças, a favor ou contra a condenação dos homossexuais.
Como se a sociedade italiana dessa época, entre os segredos da
penitência e as prescrições da lei, não tivesse ainda encontrado
voz para essa confidência pública do sexo que nossas mídias
propagam atualmente.
"Eles não falam disso? É porque têm medo", explica Musatti,
psicanalista comum, que Pasolini interroga de tempos em tem-
pos, assim como Moravia, sobre a investigação que se estava fa-
zendo. Mas Pasolini, evidentemente, não crê em nada disso. O
que atravessa todo o filme não é, acredito, a obsessão do sexo,
mas uma espécie de apreensão histórica, de hesitação premo-
nitória e confusa diante de um novo regime que nascia então na
Itália, o da tolerância. E é aí que as divisões se evidenciam, nes-
sa multidão que concorda, no entanto, em falar do direito
quando interrogada sobre o amor. Divisões entre homens e
mulheres, camponeses e citadinos, ricos e pobres? Sim, certa-
mente, mas sobretudo entre os jovens e os outros. Estes temem
um regime que vai subverter todos os dolorosos e sutis ajusta-
mentos que haviam assegurado o ecossistema do sexo (com a
proibição do divórcio que atinge, de maneira desigual, o ho-
mem e a mulher; com o bordel, que serve de figura complemen-
tar da família; com o preço da virgindade e o custo do casamen-
------------------------------------------------------------
Página 427
1977 - As Manhãs Cinzentas da Tolerância 373
to). Os jovens abordam essa mudança de uma forma bastante
diferente; não com gritos de alegria, mas com uma mistura de
gravidade e desconfiança, pois sabem que ela está ligada a
transformações econômicas que tendem a renovar as desigual-
dades da idade, da riqueza e da posição social. No fundo, as
manhãs cinzentas da tolerância não encantam ninguém, e nin-
guém ali pressente a celebração do sexo. Com resignação ou fu-
ror, os velhos se inquietam: o que será do direito? E os "jo-
vens", com obstinação, respondem: o que será dos direitos, dos
nossos direitos?
Esse filme, que já tem 15 anos, pode servir de ponto de refe-
rência. Um ano após Mamma Roma, Pasolini dá continuidade
ao que vai se tornar, em seus filmes, a grande saga dos jovens.
Desses jovens, nos quais ele absolutamente não via adolescen-
tes para psicólogos, mas a forma atual de uma "juventude" que
nossas sociedades, desde a Idade Média, desde Roma e a Gré-
cia, jamais puderam integrar, que elas temeram ou rejeitaram,
que jamais conseguiram submeter, salvo matá-la de tempos em
tempos na guerra.
Além disso, 1963 era a época em que a Itália acabava de en-
trar ruidosamente no movimento de expansão-consumo-tole-
rância do qual Pasolini deveria fazer um balanço, 10 anos de-
pois, nos Écrits corsaires. A violência do livro corresponde à in-
quietação do filme.
Mil novecentos e sessenta e três era também a época em que
começava quase por todo lado na Europa e nos Estados Unidos
esse novo questionamento das múltiplas formas do poder que
os sábios nos dizem que "está na moda". Pois bem!, que seja; a
"moda" tende a ser usada ainda por algum tempo, como atual-
mente aqui em Bolonha.
------------------------------------------------------------
Página 428
1978
Eugène Sue que Eu Amo
"Eugène Sue que eu amo", Les nouvelles littéraires, 56º ano, nº 2.618, 12-19 de
Janeiro de 1978. p. 3. (Sobre E. Sue, Les mystères du peuple, prefácio de F.
Mitterrand, Paris. Régine Deforges, 1978.)
Eugène Sue me faz, às vezes, pensar em Flaubert - perdoar-
me-ão talvez se acrescentar que Flaubert não me faz pensar fre-
qüentemente em Eugène Sue: um saber elevado ao seu mais
alto ponto de intensidade, tornado candente pela precisão e
pelo detalhe e se imobilizando em uma imagem. De um saber
fazer uma cena. Arte de ilustrador? Técnica estranha e difícil,
em todo caso, que foi, de Walter Scott a Rosny, um dos sonhos
do século XIX: o de tornar fictícia a verdade. A tentação de San-
to Antão' reuniu tudo aquilo que a história das religiões, na
época, podia saber sobre os deuses estrangeiros, a loucura das
sociedades e os monstros que adoravam homens embriagados.
Eugène Sue leu Augustin Thierry e seu irmão Amédée², e tudo o
que se podia dizer sobre os costumes dos nossos ancestrais
gauleses, sobre suas revoltas, as invasões dos francos e o início
do feudalismo; e fez disso, de capítulo a capítulo, tantas gravu-
ras exatas e oníricas (esse gênero de narrativa não pode ser
compreendido sem a existência da litografia, modelo e ponto de
convergência de todas as cenas: estamos na litoliteratura).
Mas aqueles que não gostam desse lado Salammbô³ do po-
bre encontrarão em Les mystères du peuple um lado inteira-
1. Flaubert (G.). La tentation de Saint Antoine, Paris, Charpentier, 1874.
2. Thierry (Amédée), Histoire des gaulois, depuis les temps les plus reculés
jusqu'à l'entière soumission de la Gaule à la domination romaine, Paris, A.
Sautelet, 1828. 3 vol. Thierry (Augustin), Récits des temps mérovingiens.
précédés de considérations sur l'histoire de France, Paris, J. Tessier, 1840, 2
vol.
3. Flaubert (G.), Salammbo, Paris, Michel Lévy, 1862.
------------------------------------------------------------
Página 429
1978 - Eugène Sue Que Eu Amo 375
mente Alexandre Dumas ou Ponson du Terrail: além das ima-
gens radiosas e dos quadros fixos em plena luz, há os trajetos
subterrâneos, os episódios sombrios, a morte e os reencontros,
as aventuras.
Em suma, a "boa" literatura a que dá isso e aquilo, tudo e o
resto, a que não regateia naquilo que narra, mesmo se ela é
apressada na maneira de dizê-lo, a que dá a impressão de valer
o que se pagou por ela. Enfim, a literatura popular do século
XIX era comercializada em grande escala e por pessoas que não
queriam jogar dinheiro fora. Criticaram aqueles que esticavam
o texto para vender mais. Sejamos agradecidos àqueles que
chamaram a atenção sobre ela. Eles sabiam que a literatura era
uma coisa que se comprava.
Sonho em fazer um livro. Ele se chamaria Les plaisirs de
l'Histoire. Seria feito apenas de "fragmentos escolhidos" - que
bela expressão! – de reproduções de quadros e gravuras, de tre-
chos de livros escolares. E cada capítulo seria dedicado a uma
dessas cenas que, desde o século XIX, não se parou de impri-
mir na cabeça das crianças e dos adultos: Vercingétorix, jovem
guerreiro meio nu, indomado e vencido, vindo oferecer sua pes-
soa entre legionários couraçados; Blandine, trêmula no meio
dos seus leões; o galope dos hunos com incêndios ao fundo, en-
tre mulheres esfarrapadas e implorantes; Brunehaut na garupa
do garanhão etc. E não seria difícil mostrar: inicialmente, que
elementos eróticos bastante simples e muito repetitivos foram
empregados ali (relação vencedores-vencidos, contraste entre
as armas e a nudez, triunfos selvagens sobre ternuras esmaga-
das, força mal subjugada dos escravos); depois, que lição políti-
ca sempre precisa e às vezes muito sutil ali estava formulada.
Essas cenas funcionaram por mais de um século como tantos
"pontos de erotização" da História; ali se formou um "amor à
pátria" que nada tinha de abstrato, mas que provinha apenas
da simples extensão dos laços familiares imediatos. Parece que
outrora os pequenos camponeses conheciam o prazer vendo
animais domésticos copularem. Quantas crianças das escolas e
das cidades fizeram descobertas estranhíssimas lendo esses li-
vros sob o signo hipócrita da "mãe” pátria!
Sonho, portanto, com essa antologia erótico-histórica que
deveria, de qualquer maneira, reservar um largo espaço aos
Mystères du peuple. Nesse ponto, também ela vale o que cus-
tou. Nada falta ali: o adolescente que vela o cadáver coberto de
------------------------------------------------------------
Página 430
376 Michel Foucault - Ditos e Escritos
flores do rival fraterno que ele matou; as mulheres com os seios
nus que retalham a machadadas os soldados que as atacam; a
venda de escravos, com crianças impúberes apalpadas por de-
pravados esvaídos em sangue. Todos os clássicos, todos os es-
tereótipos do erotismo histórico; os filmes da antigüidade, há
alguns anos, eram muito menos divertidos e não continham o
mesmo interesse político (sobre o erotismo na técnica da narra-
tiva, com o jogo do suspense, Étienne Durand-Dessert, na in-
trodução do texto, diz coisas bastante inteligentes).
Marx disse que ele havia encontrado a idéia da luta de clas-
ses nos historiadores franceses. De fato, ele havia aí encontrado
sobretudo a luta das raças. A idéia de que relações de guerra
atravessam a sociedade e estão subentendidas em sua estrutu-
ra é uma velha idéia. Desde o século XVII, se supôs que nações
como a França e a Inglaterra eram na verdade compostas por
duas raças das quais uma, mais antiga, tinha sido vencida por
invasores que, durante séculos, a haviam dominado e explora-
do, formando a aristocracia; mas que iria chegar o dia da revol-
ta e da vingança, o dia em que se reencontraria no que é seu e
entre os seus, os outros estando vencidos, expulsos ou assimi-
lados; cada um então poderá reencontrar seu nome e sua iden-
tidade, seu ser próprio, sua pátria e os bens de que a comuni-
dade ancestral tinha sido despojada.
O tema, já vigoroso durante a Revolução, floresceu no século
XIX: os milenarismos revolucionários, os nacionalismos, mas
também as lutas comuns à burguesia e às camadas populares
contra as aristocracias do nascimento ou do dinheiro dele se nu-
triram. Les mystères du peuple são um notável exemplo disso:
simultaneamente por sua data (os dias posteriores à revolução
de 1848) e pela multiplicidade dos elementos combinados (ve-
mos aí os dominadores romanos sobrevivendo na Igreja, as or-
dens monásticas, os jesuítas, os ultramontanos atuais; os domi-
nadores francos dando origem aos proprietários rurais; os cam-
poneses, o artesanato das cidades, os pequenos comerciantes
perpetuando a velha raça vencida, mas sempre insubmissa).
Há ali um testemunho primordial desse "social-racismo",
tão importante no século XIX. Que não se entreveja nada de pe-
jorativo nessa expressão: é uma das formas primeiras da per-
cepção de classe e da consciência nacional. E todo o fim do sé-
culo XIX, para não ir mais longe, foi atravessado pelos avatares
desse tema: lento desempenho do socialismo em relação a essa
------------------------------------------------------------
Página 431
1978 - Eugène Sue Que Eu Amo 377
valorização das raças, deslocamento da oposição gauleses-
germânicos para a oposição arianos-não arianos, recomposi-
ção do racismo a partir e em torno da prática colonial, intensifi-
cação do anti-semitismo, conflitos do jacobinismo com as mi-
norias lingüísticas e étnicas etc.
François Mitterrand, em seu prefácio para os Mystères du
peuple, estava coberto de razão em insistir sobre a sinceridade
socialista de Eugène Sue. O fim de sua vida dá prova disso. Mas
também este texto: texto de intercessão de idéias que podem
nos parecer estranhas e longinquas, mas que foram essenciais
na gestação, na metade do século XIX, dos temas socialistas.
Não sei se Marx, em L'idéologie allemande¹, disse tudo sobre
Les mystères de Paris. Les mystères du peuple, em todo caso,
depende de uma análise completamente diferente.
4. Marx (K.) e Engels (F.), Die deutsche Ideologie. Kritik der neuesten deutschen
Philosophie in ihren Repräsentanten, Feuerbach, B. Bauer und Stirner. und
des deutschen Sozialismus in seinen verschiedenen Propheten. 1845-1846.
Moscou, Verlag für Literatur und Politik, 1932 (L'idéologie allemande. trad. R.
Cartelle, Paris, Éditions Sociales, 1953).
------------------------------------------------------------
Página 432
1980
Os Quatro Cavaleiros do Apocalipse e os
Vermes Cotidianos
"Os quatro cavaleiros do Apocalipse e os vermes cotidianos" (entrevista com B.
Sobel), Cahiers du cinéma, nº 6, fora de série: Syberberg, fevereiro de 1980,
ps. 95-96. (Sobre o filme de H-J. Syberberg, Hitler, un Film d'Allemagne,
1977.)
A estética de Hitler, un Film d'Allemagne, de Syberberg, foi inicialmente
mal acolhida, porque julgada complacente, na R.F.A. e nos Estados Uni-
dos. Esta entrevista com o diretor de teatro Bernard Sobel faz parte de uma
série de intervenções nas quais Susan Sontag, Heiner Müller, Douglas Sirk,
Francis Coppola defendem o filme. Foucault conhecia toda a filmografia de
Syberberg.
Quando vi o filme pela primeira vez, na Alemanha, fi-
quet encantado, como que encantado por uma feiticeira. Fi-
quei impressionado porque conheço um pouco a Alemanha,
conheço um pouco sua cultura. E fiquei inquieto. Achei que
nesse filme havia qualquer coisa de perverso. De fato, todo
mundo desconfia um pouco desse filme. Qual foi a sua rea-
ção? Será que você disse a si mesmo: "Eis o que era preciso
fazer!"?
Não, porque não há uma coisa a fazer a propósito do que se
passou nos anos 1930-1945, há mil, 10 mil, e haverá coisas infi-
nitamente. Certamente, a camada de silêncio que, por razões polí-
ticas, fez-se cair sobre o nazismo após 1945 é tal que não se po-
deria deixar de perguntar: "O que isso se tornou na cabeça dos
alemães? O que isso se tornou em seus corações? O que isso se
tornou em seus corpos?" Isso deveria certamente se tornar algu-
ma coisa, e se esperava com um pouco de ansiedade ver como
iria sair do outro lado do túnel; sob a forma de que mito, de que
história, de que ferida isso iria aparecer. O filme de Syberberg é
um belo monstro. Digo "belo", porque foi o que mais me impres-
------------------------------------------------------------
Página 433
1980 - Os Quatro Cavaleiros do Apocalipse e os Vermes Cotidianos 379
sionou e talvez seja o que você quer dizer quando fala do cará-
ter perverso do filme. Não falo da estética do filme, da qual nada
conheço; ele conseguiu extrair uma certa beleza dessa história
sem nada mascarar do que ela tinha de sórdido, de ignóbil, de
cotidianamente abjeto. Foi talvez ali que ele apreendeu do nazis-
mo o que ele tinha de mais maligno, uma certa intensidade de
abjeção, um certo reflexo da mediocridade, que foi, sem dúvida,
um poder de enfeitiçamento do nazismo.
- Quando vi o filme, tive também um sentimento estranho:
a surpreendente revelação de que os jovens viveram o nazis-
то сото итa utopia, uma utopia verdadeira. Achei muito
importante o fato de que Syberberg não julga, não condena,
mas torna sensível o fato de que um homem “normalmente
constituído", segundo as normas clássicas, possa ter sido
um nazista.
Simone Veil disse, a propósito do filme feito sobre Eva
Braun, e que foi divulgado há alguns dias pela televisão, que ele
"banaliza o horror". É absolutamente verdade, e o filme sobre
Eva Braun, que foi feito por franceses, era por isso mesmo de cau-
sar total assombro. Ora, o filme de Syberberg faz o oposto, torna
ignóbil o banal. Ele mostra, no que há de banal em uma certa
maneira de pensar, em uma certa maneira de viver, em um certo
número de quimeras do europeu comum dos anos 30, uma po-
tencialidade para o aviltamento. Nessa medida, o filme é exata-
mente o oposto dos filmes que Simone Veil denunciava com ra-
zão. Gostaria que se pudesse um dia intercalar, entre tal e tal
parte do filme de Syberberg, o filme sobre Eva Braun. Ele parece
ser feito a partir de um cartão postal obsoleto, decente, agradá-
vel e entediante de uma honesta família burguesa da Euroра ет
férias nos anos 1930. A qualidade do filme de Syberberg é justa-
mente dizer que o horror é banal, que a banalidade comporta em
si mesma dimensões de horror, que há uma reversibilidade en-
tre o horror e a banalidade. O problema da literatura trágica e da
filosofia é: qual estatuto dar aos quatro cavaleiros do Apocalip-
se? Serão eles os heróis suntuosos e negros que esperam o fim
do mundo para fazer sua aparição? Sob que forma eles apare-
cem, com que rosto? A peste, os grandes massacres da guerra, a
fome? Ou serão eles quatro pequenos vermes que temos no cére-
bro, dentro da cabeça, no fundo do coração?
------------------------------------------------------------
Página 434
9"
"788598" 348254
380 Michel Foucault - Ditos e Escritos
Aí está, acredito, a força do filme de Syberberg. Ele ressaltou
bem que aqueles momentos que se passavam na Europa dos
anos 1930-1945 eram os dos grandes cavaleiros negros do
Apocalipse, e em seguida mostrou o parentesco, de certa ma-
neira biológico, entre esses quatro cavaleiros e os vermes coti-
dianos.
------------------------------------------------------------
Página 435
1
1980
A Imaginação do Século XIX
"L'immaginazione dell'ottocento" ("A imaginação do século XIX"), Corriere del-
la sera, vol. 105, nº 223, 30 de setembro de 1980, p. 3.
O Ring do centenário, dirigido por P. Boulez e encenado por
P. Chéreau, acaba de completar seu quinto e último ano de exis-
tência. Uma hora e meia de aplausos depois que o Walhalla,
uma vez mais, desabou nas chamas, e 101 chamadas ao palco.
Esquecidos as vaias do primeiro ano, a partida de vários músi-
cos, o mau humor da orquestra e de alguns cantores; esqueci-
dos, também, o comitê de ação para a salvaguarda da obra de
Wagner, os panfletos distribuídos e as cartas anônimas que exi-
giam a morte do maestro e do encenador.
Fantasmas mal exorcizados assombram ainda, é verdade, as
faldas da colina verde. Esse Ring inesperado, realizado por es-
trangeiros, talvez os tenha despertado. Mas eles eram muito
pálidos. Como os deuses do crepúsculo. Nas estantes das livra-
rias de Bayreuth, entre as centenas de obras sobre, pró ou con-
tra Wagner (depois de Jesus Cristo, Wagner tem, parece, a cada
ano, a mais rica bibliografia do mundo), uma fina brochura traz
na capa uma estranha fotografia: Winnifred Wagner, a nora, es-
tende uma mão altiva a um homenzinho que inclina a cabeça
para nela levar os lábios respeitosos. O homem é visto de cos-
tas; mas, sobre esse perfil perdido, a madeixa se deixa adivi-
nhar, e os curtos bigodes. Quem, da herdeira regente ou do pin-
tor ditador, presta homenagem ao outro? Pareceu-me que mui-
to poucas pessoas prestavam atenção a esse tipo de problemas.
O tempo passou rápido. Não se pergunta mais nada: que fize-
ram eles de Wagner, aqueles que enviaram para o massacre a raça
dos guerreiros louros, massacradores massacrados? Não se per-
gunta nem mesmo o que Wagner fez para encorajá-los. Mas, de
preferência, isto: o que fazer hoje de Wagner, o inevitável?
------------------------------------------------------------
Página 436
382 Michel Foucault - Ditos e Escritos
*
O que fazer sobretudo da Tétralogie que domina o conjunto
da obra de Wagner e que, dentre todas as suas obras, foi a mais
contaminada? Se o Ring não existisse, a vida dos encenadores
seria mais simples. E também mais simples a relação que te-
mos para com nossa cultura mais próxima.
Houve a solução elegante, no pós-guerra: foi o despojamento
simbólico operado por Wieland Wagner, as formas quase imó-
veis dos mitos sem idade nem pátria. Houve a solução austera e
política, a de Joachim Herz, destinada à Alemanha Oriental: 0
Ring está solidamente amarrado às margens históricas das re-
voluções de 1848. E, depois, a solução "astuciosa": Peter Stein
descobre o segredo do Ring no teatro do século XIX; seu Wa-
lhalla, na abertura, revela-se a antecâmara da dança na Ópera
de Paris. Em todas essas soluções, evita-se uma relação direta
com a mitologia característica de Wagner, esse pez, essa perigo-
sa matéria inflamável, mas também passavelmente irrisória.
A escolha feita por Boulez, Chéreau e o cenógrafo Peduzzi era
mais arriscada. Eles quiseram justamente pegar essa mitologia
à força. Contra qualquer evidência, a velha guarda de Bayreuth
bradou contra a traição. Embora se tratasse de voltar a Wagner.
Ao Wagner do "drama musical", bem distinto da ópera. Ao Wag-
ner que queria dar um imaginário para o século XIX. E que não
se satisfazia de aceitar um festival comemoração, mas queria
uma festa na qual o ritual tivesse a cada vez a novidade de um
acontecimento.
*
Boulez, o herdeiro mais rigoroso e mais criativo da escola de
Viena, um dos mais notáveis representantes da grande corrente
formalista que atravessou e renovou toda a arte do século XX (e
não somente na música), ei-lo dirigindo a Tétralogie, como
para "acompanhar" uma cena repleta de ruídos, furores e ima-
gens. Alguns pensavam: uma tão longa paixão pelas puras es-
truturas musicais e por fim se pôr a serviço de um imaginário
como esse...
Ora, foi justamente por ter relido Wagner através da música
do século XX que Boulez pôde reencontrar o sentido do drama
musical.
------------------------------------------------------------
Página 437
1980 - A Imaginação do Século XIX 383
Acompanhamento? Mas sim, diz Boulez, é certamente isso
que Wagner queria. Mas falta ainda compreender de qual acom-
panhamento se trata. Sua direção não é simplesmente mais cla-
ra, mais luminosa, menos pesada e de sons casados do que ou-
tras - mais inteligente e mais inteligível. Se ele impôs à orques-
tra uma tal moderação, não foi para reduzir a música a um pa-
pel secundário. Muito pelo contrário: foi para não limitá-la uni-
camente à função de enfatizar, amplificar ou anunciar o que se
passa no palco, e, em sua ênfase, ser apenas a caixa de resso-
nância da cena. Boulez levou a sério a idéia wagneriana de um
drama onde música e texto não se repetem, não dizem cada um
à sua maneira a mesma coisa; mas onde a orquestra, o canto, o
desempenho dos atores, os tempos da música, os movimentos
da cena, os cenários devem se compor como elementos parciais
para constituir, no tempo da representação, uma forma única,
um acontecimento singular.
Em suma, Boulez partiu de uma constatação simples, de que
os espectadores não são necessariamente surdos, nem os ou-
vintes, cegos. Se ele procura fazer ouvir "tudo” não é para mos-
trar ao ouvido o que o olho pode muito bem ver sozinho; é por-
que existe um desenvolvimento dramático na música que se en-
trelaça com o do texto. Para Boulez, o motivo wagneriano não é
o duplo sonoro do personagem, a variedade de notas que o
acompanha. Ele é por si só um indivíduo mas um indivíduo
musical. Não uma figura rígida e repetitiva, mas uma estrutura
flexível, ambigua, prolífera, um princípio de desenvolvimento
do mundo sonoro. Se querem que o drama esteja também na
música, e que esta não fique reduzida a repetir o drama, é pre-
ciso uma direção como a de Boulez: uma direção que analise,
esculpa, detalhe a cada instante - Nietzsche falava das "minia-
turas" wagnerianas – e que restitua em um só movimento a di-
nastia cada vez mais complexa da obra.
É preciso ter ouvido a interpretação que Boulez deu, na últi-
ma noite, ao Crépuscule. Pensava-se no que um dia ele dissera
da Tétralogie: "Construção gigantesca" e "diário íntimo" de
Wagner. Construindo com uma extraordinária precisão, até o
apaziguamento final, aquela imensa floresta musical, era como
se Boulez retraçasse seu próprio itinerário. E também todo o
movimento de um século de música moderna que, partindo de
Wagner, através da grande aventura formalista, reencontrava a
intensidade e o movimento do drama. A forma, perfeitamente
decifrada, se entrelaçava à imagem.
------------------------------------------------------------
Página 438
384 Michel Foucault - Ditos e Escritos
Encontrou-se nesse Ring uma tensão própria às encenações
de Chéreau: uma lógica infalível nas relações entre os persona-
gens, uma inteligibilidade de todos os elementos do texto, um
sentido particular dado a cada momento e a cada gesto, em re-
sumo, uma total ausência de gratuidade; e uma incerteza deli-
berada a propósito dos tempos e dos lugares, uma dispersão
extrema dos elementos de realidade. A moças do Rhin são
prostitutas que arregaçam a saia ao pé de uma barreira. Mime,
um judeuzinho velho de óculos, remexe em suas gavetas para
nelas encontrar a espada sagrada embrulhada em papel de jor-
nal. Os deuses giram em círculo, umas vezes como príncipes no
exílio de um melancólico século XVIII, outras vezes como uma
família de empresários ameaçada de bancarrota após muitas
malversações. A Walquíria usa um capacete, mas Siegfried se
casará de smoking.
O mesmo ocorre com os cenários de Peduzzi: grandes arqui-
teturas imóveis, rochedos eretos como eternas ruínas, rodas gi-
gantes que nada poderia fazer girar. Mas as rodas estão locali-
zadas no meio das florestas, duas cabeças de anjinhos estão es-
culpidas no rochedo, e um capitel dórico, imperturbável, se en-
contra sobre aqueles muros do Walhalla, mais acima do leito de
fogo da Walquíria, ou no palácio dos Gibichungen, ao qual ele
dá ora o aspecto de um porto no crepúsculo, pintado por Clau-
de Lorrain, ora o estilo dos palácios neoclássicos da burguesia
wilhelminiana.
Não que Chéreau e Peduzzi tenham querido especular, à ma-
neira de Brecht, sobre as diferentes referências cronológicas (a
época a que a peça se refere, aquela em que ela foi escrita, em
que ela foi encenada). Eles se propuseram, também, a levar
Wagner a sério, mesmo que tivessem de mostrar o avesso do
seu projeto. Teria Wagner desejado dar ao século XIX uma mi-
tologia? Que seja assim. Ele a buscava nos fragmentos livre-
mente alinhados das lendas indo-européias? Que também seja.
Ele queria assim restituir à sua época o imaginário que lhe fal-
tava? É aí que Chéreau diz não. Porque o século XIX era cheio
de imagens, que constituíram a verdadeira razão de ser dessas
grandes reconstituições mitológicas que as metamorfoseavam e
as escondiam. Chéreau não quis transportar o bazar da mitolo-
gia wagneriana para o céu dos mitos eternos; nem reduzi-la a
------------------------------------------------------------
Página 439
1980 - A Imaginação do Século XIX 385
uma realidade histórica precisa. Ele quis desenterrar as ima-
gens, realmente vivas, que puderam lhe dar sua força.
Sob o texto de Wagner, Chéreau fez, portanto, desenterrar
aquelas imagens. Necessariamente disparates: fragmentos de
utopia, pedaços de máquina, elementos de gravuras, tipos so-
cials, bosquejos de cidades oníricas, soldados de brinquedo,
brigas de casal à maneira de Strindberg, o perfil de um judeu de
gueto. Mas seu esforço foi ter perfeitamente integrado todos es-
ses elementos à tensa trama das relações entre os personagens,
e de tê-los colocado nas vastas visões pictóricas que lhe propu-
nha Peduzzi. A realização de Chéreau está sempre cheia de hu-
mor; ela nunca é cruelmente redutora; ele não diz, como às ve-
zes se acreditou: "A mitologia de Wagner, vejam, era apenas
essa quinquilharia para burgueses emergentes." Ele submete
todo esse material à metamorfose da beleza e à força da tensão
dramática. De qualquer forma, ele tornou a descer da mitologia
wagneriana para as imagens vivas e múltiplas que a povoavam,
e dessas imagens, das quais ele mostra ao mesmo tempo o es-
plendor paradoxal e a lógica total, ele refaz, mas para nós, um
mito.
Na cena de Bayreuth, em que Wagner queria construir uma
mitologia para o século XIX, Chéreau e Peduzzi fizeram ressur-
gir o imaginário característico desse século XIX: aquele que
Wagner, sem dúvida, partilhou com Bakounine, com Marx,
com Dickens, com Júlio Verne, com Böcklin, com os construto-
res de usinas e de palácios burgueses, com os ilustradores de li-
vros infantis, com os agentes do anti-semitismo. E eles o fize-
ram aparecer como a mais recente mitologia que nos domina
atualmente. Dar a essa imaginação do século XIX – pela qual es-
tamos ainda tão profundamente marcados e feridos – a temível
grandeza de uma mitologia.
*
De Wagner até nós, Boulez estendia a densa tessitura dos de-
senvolvimentos da música contemporânea. Chéreau e Peduzzi,
ao mesmo tempo, elevavam os universos wagnerianos ao céu de
uma mitologia que é preciso reconhecer como a nossa. Assim.
na atualidade reencontrada da música, Wagner não tem mais
que nos transmitir imperiosamente sua mitologia: ele se tornou
uma parte da nossa.
------------------------------------------------------------
Página 440
386 Michel Foucault - Ditos e Escritos
Wolfgang Wagner, na última noite desse Ring, se perguntava
que outro Ring seria doravante possível. Se não podemos sa-
bê-lo é porque Bayreuth não tem mais que ser o conservatório
de um Wagner que permaneceu miticamente semelhante a si
mesmo - quando a tradição, é sabido, é o "deixar para lá". Esse
será o lugar em que o próprio Wagner será, enfim, tratado como
um dos mitos do nosso presente.
------------------------------------------------------------
Página 441
1982
Pierre Boulez, a Tela Atravessada
"Pierre Boulez, a tela atravessada", in Colin (M.), Leonardini (J.-P.), Markovits
(J.), ed., Dix ans et après. Album souvenir du festival d'automne, Paris, Mes-
sidor, Col. "Temps Actuels", 1982, ps. 232-236.
Você me pergunta o que foi ter apreendido, pelo acaso e pelo
privilégio de uma amizade fortuita, um pouco do que se passa-
va na música, faz agora quase 30 anos? Eu era ali apenas um
passante detido pelo afeto, uma certa perplexidade, curiosida-
de, o estranho sentimento de assistir ao que eu quase não era
capaz de ser contemporâneo. Era uma sorte: a música estava
então renegada pelos discursos do exterior.
A pintura, nessa época, levava a falar; pelo menos, a estética,
a filosofia, a reflexão, o gosto - e a política, se a memória não me
falha se sentiam no direito de dizer dela alguma coisa, e eles
se obrigavam a isso como um dever: Piero della Francesca, Ve-
nise, Cézanne ou Braque. O silêncio, entretanto, protegia a mú-
sica, preservando sua insolência. O que era, sem dúvida, uma
das grandes transformações da arte no século XX permanecia
fora de alcance para essas formas de reflexão que, em torno de
nós, tinham estabelecido seus territórios, onde tendemos a ad-
quirir nossos hábitos.
Não mais do que naquela época, não sou capaz de falar da
música. Somente sei que ter descoberto e pela mediação de
um outro, a maior parte do tempo - o que se passava com Bou-
lez me permitiu sentir-me estrangeiro no mundo de pensamen-
to em que eu havia sido formado, ao qual continuava a perten-
cer e que, para mim, como para muitos, tinha ainda sua evidèn-
cia. Talvez as coisas sejam melhores assim: tivesse eu à minha
volta meios para compreender aquela experiência talvez eu ti-
vesse unicamente encontrado uma ocasião de repatriá-la para
onde ela não existia.
------------------------------------------------------------
Página 442
9" 788598348254
388 Michel Foucault - Ditos e Escritos
É de praxe acreditar-se que uma cultura está mais ligada aos
seus valores do que às suas formas, que estas, facilmente, po-
dem ser modificadas, abandonadas, retomadas; que somente o
sentido se enraíza profundamente. Isto é desconhecer o quanto
as formas, quando se desfazem ou quando nascem, puderam
provocar espanto ou suscitar ódio; é desconhecer que se dá
mais importância às maneiras de ver, de dizer, de fazer e de
pensar do que ao que se vê, ao que se pensa, diz ou faz. O com-
bate das formas no Ocidente foi tão encarniçado, senão mais do
que o das idéias ou dos valores. Mas as coisas, no século XX,
adquiriram um aspecto singular: é o próprio "formal", é o tra-
balho refletido sobre o sistema das formas que se tornou um
risco. E um notável objeto de hostilidades morais, de debates
estéticos e de afrontamentos políticos.
Na época em que nos ensinavam os privilégios do sentido, do
vivido, do carnal, da experiência originária, dos conteúdos sub-
jetivos ou das significações sociais, encontrar Boulez e a músi-
ca era ver o século XX sob um ângulo que não era familiar: o de
uma longa batalha em torno do "formal"; era reconhecer como
na Rússia, na Alemanha, na Áustria, na Europa Central, atra-
vés da música, da pintura, da arquitetura ou da filosofia, da lin-
güística e da mitologia, o trabalho do formal tinha desafiado os
velhos problemas e subvertido as maneiras de pensar. Deveria
ser feita toda uma história do formal no século XX: tentar men-
surá-lo como potência de transformação, destacá-lo como força
de inovação e lugar de pensamento, mais além das imagens do
"formalismo" atrás das quais se quis escamoteá-lo. E contar
também suas difíceis relações com a política. Não se deve es-
quecer de que ele foi rapidamente designado, nos países estali-
nistas ou fascistas, como a ideologia inimiga e a arte execrável.
Ele foi o grande adversário de dogmatismos de academias e de
partidos. Os combates em torno do formal foram umas das
grandes características da cultura no século XX.
Para ir a Mallarmé, a Klee, a Char, a Michaux, como mais tar-
de para ir a Cummings, Boulez só precisava de uma linha reta,
sem desvio nem mediação. Freqüentemente um músico vai à
pintura, um pintor, à poesia, um dramaturgo, à música por in-
termédio de uma figura englobante e através de uma estética
cuja função é universalizar: romantismo, expressionismo etc.
Boulez ia diretamente de um ponto a outro, de uma experiência
a outra, em função do que parecia ser não uma afinidade ideal,
mas a necessidade de uma conjuntura.
------------------------------------------------------------
Página 443
1982 - Pierre Boulez, a Tela Atravessada 389
Em um momento do seu trabalho e porque seu percurso o
havia levado a um ponto determinado (esse ponto e esse mo-
mento permanecendo inteiramente interiores à música), subi-
tamente se produzia o acaso de um encontro, o clarão de uma
proximidade. Inútil se perguntar de que estética comum, de
que visão do mundo análoga podiam decorrer os dois Visage
nuptial, os dois Marteau sans maître, o de Char e o de Boulez¹.
Nada existia. A partir da incidência primeira começava um tra-
balho de um sobre o outro; a música elaborava o poema que
elaborava a música. Trabalho tanto mais exatamente preciso e
tanto mais dependente de uma análise meticulosa que não con-
tava com nenhuma vinculação prévia.
Essa correlação ao mesmo tempo arriscada e refletida era
uma singular lição contra as categorias do universal. Não é a es-
calada para a posição mais alta, não é o acesso ao ponto de vista
mais envolvente que nos dá o maior esclarecimento. A luz viva
vem lateralmente como se atravessasse uma divisória, trans-
passasse uma parede, duas intensidades confrontadas, uma
distância transposta de um golpe. Às grandes linhas imprecisas
que embaralham os rostos e atenuam os ângulos a fim de desta-
car o sentido geral é preferível o confronto das precisões. Deixe-
mos a quem queira a preocupação de que nada é instituído sem
um discurso comum e uma teoria de conjunto. Tanto na arte
como no pensamento, o encontro só se justifica pela nova ne-
cessidade que ele estabeleceu.
A relação de Boulez com a história - quero dizer a história de
sua própria prática – era intensa e combativa: para muitos - eu.
dentre eles - ele permaneceu por muito tempo, acredito, enig-
mático. Boulez detestava a atitude que escolheu no passado um
módulo fixo e procura diversificá-lo através da música atual:
atitude "classicista", como dizia; detestava igualmente a atitude
"arcaizante" que toma a música atual como referência e tenta
implantar nela a juventude artificial de elementos passados.
Acredito que seu objetivo, nessa atenção à história, era fazer de
maneira que nada permanecesse fixo, nem o presente nem o
passado. Ele queria ambos em perpétuo movimento um em re-
lação ao outro; quando chegava mais perto de uma obra dada,
1. Char (R.), Le visage nuptial, in Fureur et mystère. Paris, Gallimard, 1948;
Le marteau sans maître, Paris, J. Corti, 1934 e 1945.
------------------------------------------------------------
Página 444
390 Michel Foucault - Ditos e Escritos
reencontrando seu princípio dinâmico a partir de sua decom-
posição tão tênue quanto possível, ele não procurava constituir
nela monumento; tentava atravessá-la, "passar através", desfa-
zê-la em um gesto tal que ele pudesse subverter até o próprio
presente. "Vazá-la como uma tela", como ele gosta de dizer ago-
ra, pensando, como em Les paravents², no gesto que destrói,
pelo qual se mata a si mesmo e permite passar para o outro
lado da morte.
Havia alguma coisa de desconcertante nessa relação com a
história: os valores que ela supunha não indicavam uma polari-
dade no tempo - progresso ou decadència; eles não definiam lu-
gares sagrados. Marcavam pontos de intensidade que eram
também objetos "para pensar". A análise musical era a forma
assumida por essa relação com a história uma análise que
não buscava as regras de uso de uma forma canônica, mas a
descoberta de um princípio de relações múltiplas. Via-se nas-
cer através dessa prática uma relação com a história que negli-
genciava os acúmulos e zombava das totalidades: sua lei era a
dupla transformação simultânea do passado e do presente pelo
movimento que destaca um e outro através da elaboração do
outro e do um.
Boulez jamais admitiu a idéia de que todo pensamento, na
prática da arte, seria demasiado se não fosse a reflexão sobre as
regras de uma técnica e sobre seu próprio jogo. Ele também
não gostava nada de Valéry. Do pensamento, esperava justa-
mente que lhe permitisse incessantemente fazer outra coisa di-
ferente do que ele fazia. Ele lhe pedia para abrir, no jogo tão re-
grado, tão refletido que jogava, um novo espaço livre. Por uns,
era taxado de gratuidade técnica; por outros, de excesso de teo-
ria. Mas o essencial para ele estava ali: pensar a prática o mais
próximo possível de suas necessidades internas sem se dobrar,
como se elas fossem exigências soberanas, a nenhuma delas.
Qual é então o papel do pensamento no que se faz se ele não
deve ser simples destreza nem pura teoria? Boulez o mostrava:
fornecer a força para romper as regras no ato que as faz atuar.
2. Genet (J.). Les paravents. Lyon, L'Arbalète, 1961.
------------------------------------------------------------
Página 445
1983
-
Michel Foucault/Pierre Boulez –
A Música Contemporânea e o Público
"Michel Foucault/Pierre Boulez. A música contemporânea e o público", C.N.A.C.
Magazine, nº 15, maio-junho de 1983, ps. 10-12.
M. Foucault: Freqüentemente se diz que a música contempo-
rânea "derivou"; que ela teve um destino singular; que atingiu
um grau de complexidade que a torna inacessível; que suas téc-
nicas a conduziram por caminhos que a afastam cada vez mais.
Ora, o que me parece surpreendente, pelo contrário, é a multi-
plicidade dos laços e das relações entre a música e o conjunto
dos outros elementos da cultura. Isso aparece de várias manei-
ras. Por um lado, a música foi muito mais sensível às transfor-
mações tecnológicas, muito mais estreitamente ligada a elas do
que a maioria das outras artes (exceto, sem dúvida, o cinema).
Por outro lado, sua evolução a partir de Debussy ou Stravinski
apresenta correlações notáveis com a da pintura. Além disso,
os problemas teóricos que a música colocou para si mesma, a
maneira com que refletiu sobre sua linguagem, suas estruturas,
seu material decorrem de uma interrogação que, acredito, atra-
vessou todo o século XX: interrogação sobre a "forma", aquela
de Cézanne ou dos cubistas, a de Schönberg, e também a dos
formalistas russos ou a da Escola de Praga.
Não creio que seja preciso se perguntar: tendo a música to-
mado uma tal distância, como recuperá-la ou repatriá-la? Mas
de preferência: ela que está tão próxima, tão consubstancial a
toda a nossa cultura, como é possível que a sintamos como pro-
jetada para longe e situada em uma distância quase intranspo-
nível?
P. Boulez: Será o "circuito" da música contemporânea tão di-
ferente dos diversos "circuitos" utilizados pelas músicas sinfo-
------------------------------------------------------------
Página 446
392 Michel Foucault - Ditos e Escritos
nica, de câmara, de ópera, barroca, circuitos tão enclausura-
dos, especializados, ao ponto de podermos nos perguntar se
existe verdadeiramente uma cultura geral? O conhecimento
pelo disco deveria, em princípio, fazer cair essas barreiras cuja
necessidade econômica se pode compreender, mas se constata,
pelo contrário, que o disco corrobora a especialização tanto do
público quanto dos intérpretes. Na própria organização do con-
certo ou da representação, as forças às quais recorrem diferen-
tes tipos de música excluem mais ou menos uma organização
comum, e mesmo uma polivalência. Quem diz repertório clás-
sico ou romântico supõe uma formação estandardizada ten-
dente a só incluir as exceções a essa regra se a economia do
conjunto não for perturbada. Quem diz música barroca supõe
obrigatoriamente não somente um grupo restrito, mas instru-
mentos referidos à música executada, músicos que adquiriram
um conhecimento especializado em interpretação, fundamen-
tado em estudos de textos e trabalhos teóricos do passado.
Quem diz música contemporânea supõe o acesso a novas téc-
nicas instrumentais, a novas notações, uma aptidão para se
adaptar a novas situações de intérprete. Poderíamos continuar
essa enumeração e assim mostrar as dificuldades a serem su-
peradas para passar de um domínio para outro: dificuldades
de organização, de inserção pessoal, sem falar da adaptação
dos lugares a tal ou tal tipo de execução. Assim, existe uma ten-
dência a ver se formar um grupo maior ou menor correspon-
dente a cada categoria de música, a se estabelecer um circuito
perigosamente fechado entre esse grupo, sua música, seus in-
térpretes. A música contemporânea não escapa a esse condicio-
namento; mesmo que os índices de freqüência sejam propor-
cionalmente baixos, ela não escapa aos defeitos do grupo musi-
cal em geral: ela tem seus espaços, suas reuniões, suas vedetes,
seus esnobismos, suas rivalidades, seu público cativo; assim
como o outro grupo, tem seus valores de mercado, suas cota-
ções, suas estatísticas. Os diferentes círculos da música, se não
pertencem a Dante, não são menos do que ele dependentes de
um sistema carcerário em que a maioria se sente à vontade e do
qual alguns, pelo contrário, sentem dolorosamente a coerção.
M. Foucault: É preciso levar em conta que, por muito tempo,
a música esteve ligada aos ritos sociais e unificada por eles: mú-
sica religiosa, música de câmara; no século XIX, a ligação entre
a música e a representação teatral na ópera (sem falar das sig-
------------------------------------------------------------
Página 447
1983 - Michel Foucault/Pierre Boulez - A Música Contemporânea e o Público 393
nificações políticas ou culturais que esta pôde ter na Alemanha
ou na Itália) foi também um fator de integração.
Creio que não se pode falar do "isolamento cultural" da mú-
sica contemporânea sem imediatamente retificar o que se diz,
tendo em vista os outros circuitos da música.
Com o rock, por exemplo, ocorre um fenômeno totalmente
inverso. Não somente o rock (muito mais do que antigamente o
Jazz) faz parte integrante da vida de muitas pessoas, como tam-
bém é indutor de cultura: gostar de rock, gostar mais de tal tipo
de rock do que de outro é também uma maneira de viver, uma
forma de reagir; é todo um conjunto de gostos e atitudes.
O rock oferece a possibilidade de uma relação intensa, forte,
viva, "dramática" (no sentido de que ele próprio se oferece em
espetáculo, de que a audição constitui um acontecimento e é en-
cenada), com uma música que é pobre em si mesma, mas atra-
vés da qual o ouvinte se afirma; e, além disso, se mantém uma
relação frágil, temerosa, distante, problemática com uma músi-
ca erudita da qual o público culto se sente excluído.
Não se pode falar de uma relação da cultura contemporânea
com a música, mas de uma tolerância, mais ou menos benevo-
lente, em vista de uma pluralidade de músicas. A cada uma se
dá "direito" à existência; e esse direito é percebido como uma
igualdade de valor. Cada uma vale tanto quanto o grupo que a
pratica ou a reconhece.
P. Boulez: Será que falar das músicas e alardear um ecume-
nismo eclético resolve o problema? Parece que, pelo contrário,
se o escamoteia – de acordo com os sustentáculos da sociedade
liberal evoluída. Todas as músicas são boas, todas as músicas
são agradáveis. Ah! O pluralismo, nada se compara a ele como
remédio para a incompreensão. Gostem portanto, cada um em
seu canto, e vocês se amarão uns aos outros. Sejam liberais,
gentis com os gostos dos outros, e a recíproca será verdadeira.
Tudo vai bem, nada vai mal; não há valores, mas há prazer.
Esse discurso, por mais liberador que pretenda ser, reforça.
pelo contrário, os guetos, reconforta a boa consciência de se en-
contrar em um gueto sobretudo se de tempos em tempos se vá
espiar o gueto dos outros. A economia está aí para nos lembrar
disso, se nos perdêssemos nessa insípida utopia; há músicas
rentáveis e que existem para o lucro comercial: há músicas one-
rosas, cujo projeto nada tem a ver com o lucro. Nenhum libera-
lismo apagará essa diferença.
------------------------------------------------------------
Página 448
394 Michel Foucault - Ditos e Escritos
M. Foucault: Tenho a impressão de que muitos dos elemen-
tos destinados a dar acesso à música acabam empobrecendo a
relação que se tem com ela. Há um mecanismo quantitativo em
jogo. Uma certa eventualidade na relação com a música poderia
preservar uma disponibilidade de escuta, e uma flexibilidade
da audição. Mas, quanto mais essa relação é freqüente (rádio,
discos, cassetes), mais familiaridades se criam; hábitos se cris-
talizam; o mais freqüente se torna o mais aceitável, e rapida-
mente o único admissível. Produz-se uma "facilitação", como
diriam os neurologistas.
Evidentemente, as leis do mercado acabam por se aplicar fa-
cilmente a esse mecanismo simples. O que se põe à disposição
do público é o que ele escuta. E o que de fato ele acaba escutan-
do, porque é o que lhe é proposto, reforça um certo gosto, esta-
belece os limites de uma capacidade bem-definida de audição,
delimita cada vez mais um esquema de escuta. Será necessário
satisfazer essa expectativa etc. Assim, a produção comercial, a
crítica, os concertos, tudo o que aumenta o contato do público
com a música tende a tornar mais difícil a percepção do novo.
Certamente, o processo não é unívoco. E também é verdade
que a familiaridade crescente com a música amplia a capacida-
de de escuta e dá acesso a diferenciações possíveis, mas esse fe-
nômeno tende a se produzir somente à margem; em todo caso,
ele pode permanecer secundário em relação ao grande reforço
do adquirido, se não houver um esforço para vencer as familia-
ridades.
Não defendo, e isso é evidente, uma rarefação da relação
com a música. mas é preciso compreender que o dia-a-dia des-
sa relação, com todas as injunções econômicas que a ela estão
associadas, pode ter esse efeito paradoxal de enrijecer a tradi-
ção. Não é preciso dar acesso à música mais rara, mas a uma
convivência com ela menos determinada pelos hábitos e fami-
liaridades.
P. Boulez: É preciso observar não somente uma polarização
em relação ao passado, mas uma polarização sobre o passado
no passado, no que diz respeito ao intérprete. E é assim que
certamente se atinge o éxtase, ouvindo a interpretação de tal
obra clássica por um intérprete desaparecido há decênios; mas
o êxtase atingirá ápices orgásticos quando for possível se referir
à interpretação de 20 de julho de 1947 ou de 30 de dezembro
de 1938. É possível ver se delinear uma pseudocultura do do-
------------------------------------------------------------
Página 449
1983 - Michel Foucault/Pierre Boulez - A Música Contemporânea e o Público 395
cumento, fundamentada no momento raro e no instante fugaz,
que nos lembra ao mesmo tempo a fragilidade e a perenidade
do intérprete tornado imortal, rivalizando então com a imorta-
lidade da obra-prima. Todos os mistérios do sudário de Turim,
todos os poderes da magia moderna, o que mais vocês deseja-
riam como álibi da reprodução frente à produção atual? A mo-
dernidade é essa superioridade técnica que temos em relação
aos séculos passados de poder recriar o acontecimento. Ah! Se
tivéssemos a primeira execução da Nona, mesmo - sobretudo
com todos os seus defeitos, ou se pudéssemos fazer a aprazível
diferença entre a versão de Praga e a vienense de Don Giovanni
pelo próprio Mozart... Essa carapaça historicizante sufoca os
que com ela se cobrem, confina-os em uma rigidez asfixiante; o
ar mefítico que respiram fragiliza para sempre seu organismo
em relação à aventura atual. Imagino Fidelio satisfeito em per-
manecer em sua masmorra, ou penso ainda na caverna de Pla-
tão: civilização da sombra e das sombras.
M. Foucault: Certamente, a escuta da música se torna mais
difícil à medida que sua escrita se liberta de tudo o que pode
constituir esquemas, sinais, marca perceptível de uma estrutu-
ra repetitiva.
Na música clássica, há uma certa transparência da escrita à es-
cuta. E, embora os fatos da escrita musical em Bach ou Beetho-
ven não sejam reconhecíveis para a maior parte dos ouvintes,
há sempre outros, e importantes, que lhes são acessíveis. Ora,
a música contemporânea, tendendo a fazer de cada um dos
seus elementos um acontecimento singular, torna difícil qual-
quer apreensão ou reconhecimento por parte do ouvinte.
P. Boulez: Haverá de fato somente desatenção, indiferença
por parte desse ouvinte diante da música contemporânea? As
queixas tão freqüentemente ouvidas não se deveriam apenas à
preguiça, à inércia, à satisfação de permanecer em um territó-
rio conhecido? Berg escreveu, há meio século, um texto intitula-
do Por que a música de Schönberg é difícil de compreender?!.
As dificuldades que ele então descrevia são quase as mesmas
das quais ouvimos falar hoje em dia. Teria sido sempre igual?
Provavelmente, qualquer novidade fere sensibilidades não
acostumadas com isso. Mas se pode acreditar que, em nossos
1. Berg (A.), "Warum ist Schoenbergs Musik so schwer verständlich?",
Musikblätter des Ambruch, 1924.
------------------------------------------------------------
Página 450
396 Michel Foucault - Ditos e Escritos
dias, a comunicação da obra com um público apresenta dificul-
dades muito específicas. Na música clássica e romântica, que
constitui a principal fonte do repertório familiar, há esquemas
aos quais se obedece, que se podem seguir independentemente
da própria obra, ou melhor, que a obra tem obrigação de mani-
festar. Os movimentos de uma sinfonia são definidos em sua
forma e sua natureza, em sua própria vida rítmica; são distin-
tos uns dos outros, separados na maior parte do tempo por um
corte, às vezes ligados por uma transição que se pode observar.
O próprio vocabulário está baseado em acordes "classificados",
os já nomeados: vocês não precisam analisá-los para saber o
que são e que função tém, eles têm a eficácia e a segurança dos
sinais: são encontrados de uma peça à outra, assumindo sem-
pre a mesma aparência e as mesmas funções. Progressivamen-
te, esses elementos asseguradores desapareceram da música
"séria": a evolução se deu no sentido de uma renovação sempre
mais radical tanto na forma das obras quanto em sua lingua-
gem. As obras tenderam a se tornar acontecimentos singulares
que têm certamente seus antecedentes, mas são irredutíveis a
qualquer esquema condutor admitido, a priori, por todos, o
que cria, certamente, um entrave para a compreensão imedia-
ta. Espera-se que o ouvinte se familiarize com o percurso da
obra, e que para isso ele deva ouvi-la um certo número de ve-
zes; tendo o percurso se tornado familiar, a compreensão da
obra, a percepção do que ela quer exprimir podem encontrar
um terreno propício ao seu desabrochar. Há cada vez menos
chances de que o primeiro contato possa despertar a percepção
e a compreensão. É possível haver uma adesão espontânea,
pela força da mensagem, da qualidade da escrita, da beleza so-
nora, da legibilidade das marcas, mas a compreensão profunda
só pode vir da repetição da leitura, do percurso refeito, dessa
repetição tomando o lugar do esquema aceito tal como outrora
ele era praticado.
Os esquemas - de vocabulário, de forma - que foram bani-
dos da música dita séria (antigamente chamada de erudita) se
refugiaram em certas formas populares, nos objetos de consu-
mo musical. Ali, ainda se cria de acordo com os gêneros, segun-
do as tipologias admitidas. O conservadorismo não é necessa-
riamente encontrado onde é esperado; é inegável que um certo
conservadorismo de forma e de linguagem se encontra na base
de todas as produções comerciais adotadas com grande entu-
------------------------------------------------------------
Página 451
1983 - Michel Foucault/Pierre Boulez - A Música Contemporânea e o Público 397
siasmo por gerações que de forma alguma se consideram con-
servadoras. Um paradoxo do nosso tempo é o fato de o protesto
encenado ou cantado se transmitir por meio de um vocabulário
eminentemente recuperável, o que não deixa de se produzir; o
sucesso comercial esvazia o protesto.
M. Foucault: E nesse ponto talvez haja uma evolução diver-
gente da música e da pintura no século XX. A pintura, desde
Cézanne, tendeu a tornar evidente o próprio ato de pintar; este
se tornou visível, insistente, definitivamente presente no qua-
dro, seja pelo uso de signos elementares, seja pelos traços de
sua própria dinâmica. A música contemporânea, em compen-
sação, só oferece à escuta a face externa de sua escrita.
Daí decorre alguma coisa difícil, imperiosa, na escuta dessa
música. Daí o fato de que cada audição se mostre como um
acontecimento a que o ouvinte assiste, e que deve aceitar. Não
há marcas que lhe permitam esperá-lo e reconhecê-lo. Ele a
ouve se produzir. É um modo de atenção muito difícil, e que
está em contradição com as familiaridades urdidas pela escuta
repetida da música clássica.
A insularidade cultural da música atual não é simplesmente
conseqüência de uma pedagogia ou de uma informação defici-
ente. Seria muito fácil se lamentar a respeito dos conservado-
res ou se queixar das produtoras de discos. A coisas são mais
sérias. Essa situação singular, a música contemporânea deve à
própria escrita. Nesse sentido, ela é deliberada. Não é uma mú-
sica que buscaria ser familiar; ela é feita para manter sua con-
tundência. Pode-se certamente repeti-la; ela não se reitera. Nes-
se sentido, não se pode retornar a ela como a um objeto. Ela
sempre irrompe nas fronteiras.
P. Boulez: Já que ela se pretende assim em perpétua situa-
ção de descoberta novos domínios da sensibilidade, experi-
mentação de novos materiais -, a música contemporânea está
condenada a permanecer um Kamtchatka (Baudelaire, Sainte-
Beuve, você se lembra?) reservado à curiosidade intrépida de
raros exploradores? É notável que os mais reticentes ouvintes
sejam aqueles que adquiriram sua cultura musical exclusiva-
mente nas revistas do passado, de um certo passado, e que se
mostrem mais abertos - apenas porque mais ignorantes? - os
ouvintes que têm um profundo interesse por outros meios de
expressão: particularmente as artes plásticas. Os "estrangei-
ros" mais receptivos? Perigosa adesão que tenderia a provar
------------------------------------------------------------
Página 452
398 Michel Foucault - Ditos e Escritos
que a música atual se destacaria da "verdadeira" cultura musi-
cal para pertencer a um domínio mais vasto e mais vago em que
o amadorismo seria preponderante, tanto no julgamento quan-
to na execução. Não chamem mais isso de "música", mas dese-
jamos certamente deixar com vocês o seu brinquedo; isso de
corre de uma outra apreciação que nada tem a ver com a que re-
servamos para a verdadeira música, a dos mestres. Esse argu-
mento, em sua arrogante ingenuidade. se aproxima de uma ver-
dade inegável. O julgamento e o gosto são prisioneiros de cate-
gorias, de esquemas preestabelecidos aos quais nos referimos,
custe o que custar. Não, como se desejaria fazer-nos acreditar,
que a distinção se encontre entre uma aristocracia dos senti-
mentos, uma nobreza de expressão e um artesanato ocasional
baseado na experimentação: o pensamento contra o instrumen-
to. Trata-se, antes, de uma escuta que não se poderia modular,
adaptar a diferentes maneiras de inventar a música. Não prega-
rei, certamente, o ecumenismo das músicas, que me parece
justamente uma estética de supermercado, uma demagogia que
não ousa dizer seu nome e se reveste de boas intenções para
melhor camuflar a miséria dos seus compromissos. Não rejeito
mais a exigência da qualidade do som e da composição: a agres-
sividade e a provocação, o artesanal e a enganação são apenas
frágeis e inocentes paliativos; sei perfeitamente - por experiên-
cias múltiplas e mais diretas impossível que para além de
uma certa complexidade a percepção se encontra desorientada
em um caos inextricável, que ela se entedia e recua. É suficiente
dizer que posso conservar reações críticas e que minha adesão
não é automaticamente decorrente do fato da própria "contem-
poraneidade". Certas modulações da escuta já se produzem,
bem mal, aliás, além de certas delimitações históricas. Não se
escuta a música barroca - sobretudo a do segundo período
como se escuta Wagner ou Strauss; não se escuta a polifonia da
Ars Nova como se escuta Debussy ou Ravel. Mas, nesse último
caso, quantos ouvintes estão dispostos a variar seu "modo de
ser", musicalmente falando? Entretanto, para que a cultura
musical, toda a cultura musical possa ser assimilada, basta
essa adaptação aos critérios e às convenções, aos quais se sub-
mete a invenção de acordo com o momento da história em que
ela se localiza. Essa profunda respiração dos séculos se situa
no extremo oposto das tossidas asmáticas do passado que os
fanáticos pelos reflexos fantasmáticos do passado nos fazem
------------------------------------------------------------
Página 453
i
1983 - Michel Foucault/Pierre Boulez - A Música Contemporânea e o Público 399
ouvir em um espelho embaçado. Uma cultura é forjada, persis-
te e se transmite em uma aventura de dupla face: às vezes, a
brutalidade, a contestação, o tumulto; às vezes, a meditação, a
não-violência, o silêncio. Qualquer que seja a forma da aventu-
ra - a mais surpreendente não é sempre a mais ruidosa, a mais
ruidosa não é, irremediavelmente, a mais superficial - é inútil
ignorá-la, e ainda mais inútil seqüestrá-la. Dificilmente se pode-
ria dizer que há provavelmente períodos agudos em que a coin-
cidência se dá mais dificilmente, em que tal aspecto da inven-
ção parece sair totalmente daquilo que podemos tolerar ou "ra-
zoavelmente" absorver; que existem outros períodos em que se
produzem recaídas de uma ordem mais imediatamente acessí-
vel. As relações entre todos esses fenômenos - individuais, cole-
tivos - são tão complexas que é impossível lhes aplicar parale-
lismos ou agrupamentos rigorosos. Ficaríamos, antes, tenta-
dos a dizer: Senhores, apostem e confiem, no que se refere ao
resto, em sua época! Mas, por gentileza, toquem! toquem! Sem
isso, que infinitas secreções de tédio!
------------------------------------------------------------
Página 454
1984
Arqueologia de uma Paixão
"Archaeology of a passion" ("Arqueologia de uma paixão"; entrevista com C.
Ruas. 15 de setembro de 1983). in Foucault (M.), Raymond Roussel, death
and the labyrinth, Nova Iorque, Doubleday, 1984. ps. 169-186.
- Comecei este estudo sobre Roussel quando eu era muito jo-
vem. Foi totalmente por acaso, e um acaso que prezo, porque
devo confessar que na minha vida jamais ouvira falar de Rous-
sel até 1957. Lembro-me da maneira pela qual o descobri: era
uma época em que eu vivia na Suécia e vinha à França durante o
verão simplesmente para passar as férias. Um dia, fui à livraria
José Corti para comprar não sei qual livro. José Corti em pes-
soa estava lá, sentado atrás de uma grande mesa, magnífico ve-
lho. Ele estava conversando com um amigo. Enquanto eu espe-
rava pacientemente que ele terminasse sua conversa, meu
olhar foi atraído por uma série de livros cuja cor amarela, um
tanto envelhecida, era a cor tradicional das antigas casas de
edição do fim do século passado, em suma, livros como não se
fazem mais. Tratava-se de obras publicadas pela livraria Le-
merre.
Peguei um daqueles livros por curiosidade para ver o que
José Corti podia vender desse acervo Lemerre, atualmente bem
velhusco, e esbarrei em um autor do qual jamais ouvira falar:
Raymond Roussel. O livro se chamava La vue. Desde as primei-
ras linhas, senti uma prosa extremamente bela e estranhamen-
te próxima da de Robbe-Grillet, que justamente naquela époса
começava a publicar. Fiz uma espécie de comparação entre La
vue e Robbe-Grillet em geral, sobretudo Le voyeur.
Quando José Corti terminou sua conversa, eu lhe perguntei
timidamente quem era esse Raymond Roussel. Então ele me
olhou com uma generosidade um tanto enternecida e me disse:
"Mas afinal, Roussel..." Compreendi que eu deveria saber quem
------------------------------------------------------------
Página 455
era Raymond Roussel e lhe perguntei sempre timidamente se
podia comprar aquele livro, já que ele o vendia. Fiquei surpreso
ou decepcionado ao ver que, além do mais, eram todos muito
caros. Acho, aliás, que José Corti deve ter dito para mim na-
quele dia: "Mas você deveria também ler Comment j'ai écrit
certains des mes livres." Pouco depois, comprei um pouco sis-
tematicamente, mas lentamente, os livros de Raymond Rous-
sel, e eles me interessaram prodigiosamente: fiquei fascinado
por aquela prosa, na qual encontrei uma beleza intrínseca, an-
tes mesmo de saber o que havia por trás dela. E quando desco-
bri os métodos e as técnicas da escrita de Raymond Roussel,
não há dúvida de que um certo lado obsessivo meu foi uma se-
gunda vez seduzido.
Sempre mantive por Roussel uma espécie de afeição um tan-
to secreta, sem falar muito dele à minha volta. De qualquer ma-
neira, eu estava no estrangeiro, na Suécia, na Polônia, na Ale-
manha. Quando encontrei pela primeira vez na minha vida
Robbe-Grillet em Hamburgo, em 1960, nós ficamos amigos.
Estivemos juntos na feira de Hamburgo, nos divertimos no labi-
rinto de espelhos. É o ponto de partida do seu romance, Le
labyrinthe¹. Mas, coisa curiosa, por uma espécie de lapso do
qual não se pode pensar nem por um instante que seja inocente
de minha parte, jamais tinha Ihe falado de Roussel, nem mes-
mo perguntado sobre suas relações com ele.
As coisas ficaram por aí durante vários anos. Então, em um
dia de férias, tive vontade de escrever um pequeno artigo sobre
Roussel para a revista Critique. Mas eu estava de tal forma apai-
xonado por Roussel e seus textos que me fechei durante dois
meses para finalmente escrever este livro. Eu absolutamente
não sabia onde o publicaria, nem como. Um dia, recebi um tele-
fonema de um editor que me perguntava o que eu fazia. "Estou
preparando um livro sobre Roussel. - Será que, eventualmente.
você poderia mostrá-lo para mim quando o tiver terminado?
Será que você vai demorar muito?"
Pela primeira vez na minha vida, eu que sempre me atraso
com meus livros, pude lhe responder com orgulho: "Ele vai fi-
car pronto logo. Exatamente em 11 ou 12 minutos!" Resposta
1. M. Foucault confunde aqui uma dedicatória de Robbe-Grillet, que lhe enviou.
como lembrança de Hamburgo, seu livro, publicado em 1959, com o tema do
romance.
------------------------------------------------------------
Página 456
402 Michel Foucault - Ditos e Escritos
que era perfeitamente justificada: eu começava a bater a última
página. Eis a história desse livro. Para retornar a Robbe-Grillet
e a essa espécie de lapso-silêncio, foi depois da publicação do
meu livro que fiquei sabendo que seu romance Le voyeur devia
originalmente se chamar La vue, em homenagem a Raymond
Roussel. Seu editor, Jérôme Lindon, indubitavelmente por jus-
tas razões comerciais, tinha considerado esse título literalmen-
te invendável. Mas o livro era mesmo dedicado a Roussel; fora
escrito em referéncia direta a ele.
Roussel era um contemporâneo de Proust. Na perspectiva
tradicional da história literária, se opõem geralmente os es-
critores para dar uma idéia dos pólos extremos da época,
como a oposição entre Balzac e Stendhal. O que me parece in-
teressante é que se, com Proust, nós ainda vemos o romance
do século XIX e as convenções romanescas se estenderem até
seus extremos, com Roussel. pelo contrário, temos uma im-
plosão dessas convenções: o romancista desaparece ou se es-
conde atrás de sua obra. É preciso também observar que
Roussel, do ponto de vista imaginativo, não é o oposto de
Proust (esse lugar é tradicionalmente reservado a Gide), em-
bora Cocteau tenha batizado Roussel de "Proust dos sonhos".
Minha resposta talvez vá escandalizar você, que é rousselia-
no: não ousaria comprar Roussel a Proust. Eu seria bastante
prudente quanto ao lugar a ser dado a Roussel. É uma expe-
riência extremamente interessante que não é simplesmente lin-
güística – não é a experiência lingüística de um obcecado -, é al-
guma coisa a mais. Roussel verdadeiramente deu corpo a uma
forma de beleza, uma bela estranheza. Mas eu não diria que
Roussel seja Proust.
Se você o aproxima de Robbe-Grillet, será porque ele re-
cusou as tradições literárias de sua época?
Há vários aspectos que eu gostaria de comentar. Inicial-
mente, este: Roussel faz igualmente parte não de uma tradição,
mas, digamos, de uma série de autores: ele existe em todas as
línguas dos autores que foram literalmente tomados pelo pro-
blema do "jogo de linguagem", para quem a construção literária
e esse "jogo de linguagem" estão diretamente ligados. Não diria
que se trata de uma tradição, porque esse procedimento parece
se perder com cada autor: não se transmite, mas se torna a des-
cobrir. E às vezes há coisas semelhantes que reaparecem.
------------------------------------------------------------
Página 457
1984 - Arqueologia de uma Paixão 403
Na época em que Roussel trabalhava, por volta de 1925, es-
tava bastante solitário e isolado e não pôde, acredito, ser com-
preendido. Ele só encontrou efetivamente repercussão em dois
contextos, o do surrealismo, com o problema, digamos, da lin-
guagem automática; e depois, por volta dos anos 50-60, em
uma época em que o problema da relação entre literatura e es-
trutura lingüística não era somente um tema teórico, mas tam-
bém um horizonte literário.
Esse texto vem após o seu estudo sobre a loucura. Eram
os problemas psicológicos de Roussel que lhe interessavam.
naquele momento?
De forma alguma. Quando, depois de ter descoberto Rous-
sel, vi que ele tinha sido paciente do Dr. Janet, que analisa seu
caso em duas páginas citadas inclusive por ele mesmo, isso me
agradou e interessou. Procurei saber se havia outros textos es-
critos sobre Roussel, mas nada encontrei; não insisti porque,
precisamente, não era aquilo que me interessava. Em todo
caso, em meu livro, não creio ter feito muitas referências à psi-
copatologia.
Eu me perguntava se o seu interesse por Roussel naquele
momento não decorria desse grande estudo sobre a história
da loucura que você acabava de escrever?
- É possível, mas não por interesse consciente. Não é porque
estou interessado pelo problema cultural, médico, científico,
institucional da loucura que me interessei por Roussel. Mas é
possível dizer, sem dúvida, que talvez sejam essas as mesmas
razões que fizeram com que, em minha perversidade e minhas
próprias estruturas psicopatológicas, cu esteja interessado
pela loucura e por Roussel.
Em seu estudo, você analisa o problema da linguagem in
ventada. Você mencionou a escrita automática, mas penso
também na idéia de objeto inventado que é tão corrente no
mundo artístico e literário. Você estava pessoalmente interes
sado pelo problema da linguagem inventada?
Pode-se, sem dúvida, encontrar nisso, mais do que na lou-
cura, o que me preocupava. Trata-se do interesse que tenho,
em relação ao discurso, não tanto pela estrutura linguistica que
torna possível tal ou tal série de enunciações, mas pelo fato de
que vivemos em um mundo em que houve coisas ditas. Essas
colsas ditas, em sua própria realidade de coisas ditas, não são,
como às vezes se tende muito a pensar, uma espécie de vento
------------------------------------------------------------
Página 458
404 Michel Foucault - Ditos e Escritos
que passa sem deixar traços, mas, na realidade, por menores
que tenhanı sido esses traços, elas subsistem, e nós vivemos
em um mundo que é todo tecido, entrelaçado pelo discurso, ou
seja, enunciados que foram efetivamente pronunciados, coisas
que foram ditas, afirmações, interrogações, discussões etc..
que se sucederam. Desse ponto de vista, não se pode dissociar
o mundo histórico em que vivemos de todos os elementos dis-
cursivos que habitaram esse mundo e ainda o habitam.
A linguagem já dita, a linguagem como já estando lá, determi-
na de uma certa maneira o que se pode dizer depois, indepen-
dentemente, ou dentro do quadro lingüístico geral. É precisa-
mente isso o que me interessa. E o jogo de Roussel, dando so-
mente em algumas de suas obras a possibilidade de encontrar
o já dito, e construindo com essa linguagem inventada, de acor-
do com as regras dele, um certo número de coisas, mas com a
condição de que haja sempre uma referència ao já dito, isso me
agradou e me surgiu como um jogo de criação literária a partir
de um fato cultural e histórico sobre o qual me pareceu que era
bom se interrogar.
- Qual e a relação do artista com esse já dito utilizado por ele?
Trata-se de um jogo perverso Por mais original que possa
ser um romance, mesmo que seja Ulisses ou A procura do tem-
po perdido, ele se inscreve sempre, da mesma forma, em uma
tradição romanesca e, portanto, no já dito do romance. Curio-
samente, Roussel toma como matriz o que há de já dito no tea-
tro, mas não utiliza a matriz genérica do gênero romanesco
como princípio de desenvolvimento e de construção. Ele parte
do já dito, mas um já dito que é uma frase encontrada ao acaso,
lida em uma publicidade ou reconhecida em um livro.
- Roussel utilizou o teatro, depois os romances, preferencial-
mente com a intenção de comunicar com o público. Pode-se
pensar que o teatro se presta mais à linguagem reconhecida
pois está nele o mundo da conversação.
- A utilização da linguagem já dita no teatro serve geralmente
para dar uma noção de verossimilhança ao que se vê na cena. A
linguagem familiar utilizada pelos atores tem a função de fazer
esquecer tanto quanto possível o arbitrário da situação. O que
faz Roussel? Ele se serve de frases absolutamente cotidianas
ouvidas ao acaso, tiradas de uma canção, lidas em uma parede.
E com esses elementos ele constrói as coisas mais absurdas,
mais inverossímeis, sem nenhuma relação possível com a reali-
------------------------------------------------------------
Página 459
1984 - Arqueologia de uma Paixão 405
dade. Trata-se, pois, de um jogo perverso, a partir desse já dito
e das funções que habitualmente se exercem no teatro.
Nos romances de Roussel, como Impressions d'Afrique e
Locus solus, as imagens dessa fantasia que ele criou me pa-
recem muito próximas das brincadeiras de criança do século
XIX. Certas cenas poderiam corresponder às descrições de
determinados jogos de autómatos estranhos e complicados,
como aquelas bonecas que podiam pintar paisagens ou o re-
trato de Napoleão. Sem negar a complexidade da obra de
Roussel, eu me perguntei se sua imaginação não seria um re-
torno à infância ou à pura fantasia.
- É verdade que há uma referência, às vezes implícita e às ve-
zes bastante explícita, a esses pequenos jogos infantis, a esses
automatos do gênero o-coelho-que-bate-o-tambor. Mas é preci-
so dizer: o imaginário da criança está presente em qualquer es-
critor, ele é adaptado na literatura por todo um trabalho de ela-
boração que conduz a um fantástico de um outro tipo. Roussel,
por sua vez, leva esse imaginário ao seu próprio nível; a partir
de o-coelho-que-bate-o-tambor, ele torna a máquina cada vez
mais complexa, mas, permanecendo sempre nesse mesmo tipo
de máquina, sem passar para um outro registro, chega a cons-
truções que são intensamente poéticas; não creio que em si
mesmas elas sejam infantis, mas são uma outra maneira de ela-
borar esses núcleos imaginários próprios da infância, sejam
eles pueris ou infantis.
Estudando a transformação da linguagem em Roussel.
você evoca o vazio, ou o oco na linguagem. Você cita, a propó-
sito, a descrição do sentido tropológico de Dumarsais. Penso
em sua percepção da linguagem secundária que é repetida.
em eco, sob o texto. Eu me perguntei se essa era a razão pela
qual Gide gostava de ler Les impressions d'Afrique em voz
alta. Você lê Roussel ouvindo essa segunda linguagem, essa
linguagem morta e sepultada?
Sim. É uma questão muito interessante e uma das coisas
enigmáticas em Roussel. Inicialmente, é preciso lembrar que
nem sempre ele utilizou essas técnicas; em La vue. nào hả téc-
nica de construção. Em meu livro, tentei chegar a compreender
qual era a matriz geral que poderia dar conta dos textos sem
procedimentos e dos textos com procedimentos, aqueles que
obedecessem a tal procedimento, e os que obedecessem a tal
outro. Não posso me impedir de pensar no que Roussel diz: "Da
------------------------------------------------------------
Página 460
406 Michel Foucault - Ditos e Escritos
mesma forma que com rimas se podem fazer bons ou maus ver-
sos, podem-se com esse método fazer boas ou más obras."
O trabalho de Roussel dá a nítida impressão de estar subme-
tido a um controle estético, a uma regulação do imaginário. O
mundo imaginário na direção do qual ele se orientava, aquele
que ele retinha finalmente a partir de construções que podiam
levar a diferentes resultados, esse mundo obedecia a um certo
número de critérios estéticos, que lhe dão seu valor. Pare-
ceu-me que esses critérios estéticos - considerando todas as
combinações que se ofereciam a Roussel eram inseparáveis
da natureza do procedimento. Em uma circunstância extrema,
imaginem não termos Comment j'ai écrit certains de mes li-
vres: acredito que seria rigorosamente impossível reconstituir
os procedimentos. Não falo das Nouvelles impressions d'Afri-
que, ali o procedimento é tipográfico. Mas, em Les impressions
d'Afrique ou em Poussières de soleil. poderíamos duvidar de
que haja um procedimento lingüístico? Sem dúvida, não. Será
que isso diminuiria o valor do trabalho? E como se compreen-
deria Roussel se o procedimento fosse ignorado? É uma ques-
tão interessante. Tomem um leitor americano, ou um leitor ja-
ponés, já que Roussel foi traduzido para o japonês. Esse leitor
pode se interessar por Roussel? Considerar a obra bela sem sa-
ber que existe um procedimento ou mesmo sabendo que há um
procedimento, não podendo compreendê-la por não ter a lin-
guagem-matriz à sua disposição?
- As pessoas que lêem Roussel em inglês sabem que há um
outro aspecto da obra que não lhes é acessível. Mas elas apre-
ciam a qualidade da linguagem e da imaginação.
Totalmente. Há uma qualidade de imaginação que faz com
que, mesmo sem saber que existe um procedimento, a obra se
sustente por si mesma. Mas a consciência do procedimento ins-
taura no leitor um estado de incerteza, mesmo sabendo que ja-
mais chegará a encontrar esse procedimento, mesmo tendo pra-
zer, simplesmente, em ler o texto. O fato de haver um segredo, o
sentimento de ler uma espécie de texto cifrado fazem da leitura
um jogo, um empreendimento certamente um pouco mais com-
plexo, um pouco mais inquieto, quase um pouco mais ansioso
do que quando se lê um texto por puro prazer. Dessa forma,
isso tem importância, mesmo que não se saiba, lendo tal ou tal
episódio, qual é o texto inicial que o produziu. Trabalhando
exaustivamente, pode-se chegar a distinguir certos truques,
------------------------------------------------------------
Página 461
1984 - Arqueologia de uma Paixão 407
certas frases que puderam servir de pontos de partida. Pode-se
imaginar toda uma equipe de pessoas trabalhando durante
anos para encontrar sob cada episódio de Roussel a frase que
serviu de matriz, mas não estou certo de que isso seria interes-
sante. Parece-me que, além da própria beleza do texto que agra-
da por si mesma, a consciência do método dá à leitura uma cer-
ta tensão. Mas não estou certo de que o conhecimento real do
texto que serviu de ponto de partida seja necessário.
- As relações de Roussel com os surrealistas interessaram
a você?
Não. Fiquei sabendo que Michel Leiris conhecia Roussel
(seu pai era o procurador de Roussel). Fui atraído pelas rela-
ções Leiris-Roussel por causa de Biffures, em que um certo nú-
mero de coisas levam a pensar em Roussel. Falei disso com Lei-
ris, mas tudo o que ele tinha a dizer sobre Roussel, ele escreveu
em seus artigos. Fora isso, acredito que as relações entre Rous-
sel e os surrealistas foram episódicas. Os surrealistas viram em
sua obra uma espécie de Douanier Rousseau, uma espécie de
"naïf" da literatura, e então eles se divertiam. Mas não acredito
que o próprio movimento surrealista tenha feito muito mais do
que dar um pouco de peso ao personagem de Roussel e orques-
trar os tumultos durante a representação das peças.
Como você interpreta esse desejo de ter sucesso no teatro?
Mas você sabe, para ele, escrever era isso. Há uma página
muito bela na qual ele diz que, após seu primeiro livro, ele espe-
rava que na manhã seguinte houvesse uma espécie de um halo
luminoso em torno de sua própria pessoa e que todo mundo na
rua pudesse ver que ele havia escrito um livro. Era o obscuro
desejo cultivado por toda pessoa que escreve. É verdade que o
primeiro texto que se escreve não é nem para os outros nem
porque se é o que se é: escreve-se para ser diferente do que se é.
Há uma modificação de sua maneira de ser que se busca atra-
vés do fato de escrever. É essa modificação de sua maneira de
ser que Roussel observava e buscava, ele acreditava nela e so-
freu horrivelmente por isso.
Conhecemos pouca coisa sobre a vida de Roussel e sobre
as drogas que ele utilizava. O ópio era a droga da época?
Sim, mas a cocaína já estava bastante difundida. O tema
me interessava, mas o abandonei: fazer um estudo justamente
sobre a cultura da droga ou a droga como cultura, no Ocidente.
desde o início do século XIX. Sem dúvida, isso remontava a
------------------------------------------------------------
Página 462
408 Michel Foucault - Ditos e Escritos
bem antes. Mas a droga foi igualmente muito importante, prati-
camente até os anos 70, e ainda hoje. Ela está extremamente li-
gada a toda a vida artistica do Ocidente.
- Roussel teve que ser internado no hospital sobretudo por
causa das drogas, mais do que em função dos seus proble-
mas psicológicos.
- Penso que a primeira vez que ele foi tratado por Janet - que
era um grande psiquiatra em Paris nessa época - Roussel era
muito jovem. creio que tinha 17 ou 18 anos, e foi por razões
consideradas patológicas. Não foi porque ele se drogava.
Mas, no final. quando ele decidiu se tratar, foi para ита
desintoxicação.
Sei que, quando ele se suicidou em Palermo, ele devia se in-
ternar no hospital de Kreuzlinger, onde seu quarto fora reser-
vado.
- Quanto ao fenómeno de o artista se esconder atrás de sua
obra. voce acredita que isso esteja ligado à sua identidade se-
xual?
Entre a criptografia e a sexualidade como segredo, poderia
haver uma relação. Tomemos três exemplos - de Cocteau, se
diz: "Não é espantoso que ele mostre sua sexualidade, seus gos-
tos e suas escolhas sexuais, já que ele é homossexual." Bom. De
Proust, se diz: "Não é espantoso que simultaneamente ele es-
conda e mostre sua sexualidade. que a deixe transparecer da
maneira mais clara e depois ao mesmo tempo ele se dissimule
de maneira tão insistente. já que é homossexual." E se poderia
também dizer de Roussel: "Não é espantoso que ele a esconda
inteiramente, já que é homossexual." Dito de outra forma, as
três condutas possíveis: escondê-la inteiramente, ou escondê-la
mostrando-a, ou exibi-la, podem também aparecer como uma
conseqüência da sexualidade. sobre a qual diria que certamen-
te é uma maneira de viver. É uma escolha em relação ao que se
é como ser sexual e depois como ser escritor. E é uma escolha
na relação existente entre o modo de vida sexual e a obra.
Seria possível dizer: "É por ser homossexual que ele escon-
deu sua sexualidade em sua obra, ou é porque ele escondia sua
sexualidade em sua vida que ele a escondeu também em sua obra."
Acredito que é preferível tentar conceber que, no fundo, alguém
que é escritor não faz simplesmente sua obra em seus livros, no
que ele publica, e que sua obra principal é, finalmente, ele pró-
prio escrevendo seus livros. E é essa relação dele próprio com
------------------------------------------------------------
Página 463
1984 - Arqueologia de uma Paixão 409
seus livros, de sua vida com seus livros, que é o ponto central, o
foco de sua atividade e de sua obra. A vida privada de um indiví-
duo, suas escolhas sexuais e sua obra estão ligadas entre si.
não porque a obra traduza a vida sexual, mas porque ela com-
preende a vida tanto quanto o texto. A obra é mais do que a
obra: o sujeito que escreve faz parte da obra.
O estudo de Roussel não o levou a outros temas susceti-
veis de prolongar sua pesquisa.
Não, esse amor pela obra de Roussel permaneceu gratuito.
No fundo, prefiro que seja assim. Não sou de forma alguma um
crítico literário, não sou um historiador da literatura. Roussel,
na época em que eu me ocupava com ele, era pouco conhecido,
e não era considerado um grande escritor. Talvez essa seja a ra-
zão pela qual não tive escrúpulos em estudá-lo: não o fiz para
Mallarmé nem para Proust. Escrevi sobre Roussel justamente
porque ele estava só, um pouco abandonado e dormia em uma
estante de José Corti. Então, veja: gostei muito de fazer esse
trabalho e estou contente de não ter continuado. Se eu tivesse
me proposto a fazer um estudo sobre um outro autor, eu teria
tido um pouco a impressão, sobretudo nos anos que se segui-
ram, de cometer uma espécie de infidelidade a Roussel e de
normatizá-lo, tratá-lo como um autor como os outros.
- Nesse livro, há um certo vôo estilístico. um jogo retórico en-
tre os capítulos. Será que esse estudo era diferente não somen-
te como tema, mas também na sua abordagem da escrita?
Sim. É de longe o livro que escrevi com mais facilidade,
com mais prazer e mais rapidamente, porque eu escrevo muito
lentamente, recomeço sem parar, multiplico as emendas. Ima-
gino que deva ser muito complexo de ler, porque eu pertenço à
categoria de autores que, quando escrevem espontaneamente.
o fazem de maneira um pouco embaralhada e são obrigados a
simplificar. Nos outros livros, eu tentei com ou sem razão utili-
zar um certo tipo de análises, escrever de uma determinada
maneira. Enfim, era muito mais voluntário, premeditado.
Minha relação com meu livro sobre Roussel e para Roussel é
verdadeiramente alguma coisa muito pessoal que me deixou
muito boas lembranças. É um livro à parte em minha obra.
Estou muito contente de que nunca ninguém tenha tentado ex-
plicar que, se eu tinha escrito o livro sobre Roussel, era porque
eu tinha escrito o livro sobre a loucura, e que iria escrever sobre
a história da sexualidade. Ninguém jamais prestou atenção nes-
------------------------------------------------------------
Página 464
410 Michel Foucault - Ditos e Escritos
se livro e estou muito contente com isso. É minha casa secreta,
uma história de amor que durou alguns verões. Ninguém soube
disso.
Nessa época. nos anos 60, você também estava interessa-
do pelo movimento chamado o "novo romance"?
O acaso fez com que eu topasse com La vue. Se eu não ti-
vesse sido condicionado pela leitura prévia de Robbe-Grillet, de
Butor, de Barthes, não creio que eu tivesse sido capaz, por mim
mesmo, lendo La vue, de ter esse estalo que imediatamente me
cativou. Havia mais chance de me interessar por Comment j'ai
écrit certains des mes livres ou por Les impressions d'Afrique
do que por La vue. Acredito verdadeiramente que esse condi-
cionamento foi necessário.
Pertençoa geração de pessoas que, quando estudantes, esta-
vam fechadas em um horizonte que era marcado pelo marxismo,
pela fenomenologia, pelo existencialismo etc. Coisas extrema-
mente interessantes, estimulantes, mas que acarretam depois de
um certo tempo uma sensação de sufocamento e o desejo de ver
mais além. Eu era como todos os estudantes de filosofia nessa
época, e, para mim. a ruptura se deu com Beckett. En attendant
Godot, um espetáculo de tirar o fôlego. Depois li Blanchot,
Bataille, Robbe-Grillet - Les gommes. La jalousie. Le voyeur
Butor também Barthes - as Mythologies - e Lévi-Strauss. Todos
esses autores são muito diferentes uns dos outros, e não quero
de forma alguma compará-los. Quero dizer que eles marcaram
uma ruptura para as pessoas de nossa geração.
Para você. a expressão da ruptura era o estudo sobre a
loucura. Você já tinha feito a mudança antes da leitura de
Roussel?
De fato, li Roussel no próprio momento em que escrevia
esse livro sobre a loucura. Eu estava dividido entre a fenomeno-
logia e a psicologia existencial. Minhas pesquisas eram uma ten-
tativa de ver em que medida se podia defini-las em termos his-
tóricos. Compreendi que o problema devia ser colocado em ou-
tros termos que não o marxismo e a fenomenologia.
------------------------------------------------------------
Página 465
1984
Outros Espaços
(Conferència)
"Outros espaços" (conferência no Círculo de Estudos Arquitetônicos, 14 de
março de 1967), Architecture, mouvement, continuité. nº 5, outubro de 1984,
ps. 46-49.
M. Foucault só autorizou a publicação deste texto escrito na Tunísia, em 1967,
na primavera de 1984.
A grande mania que obcecou o século XIX foi, como se sabe, a
história: temas do desenvolvimento e da estagnação, temas da
crise e do ciclo, temas da acumulação do passado, grande sobre-
carga de mortos, resfriamento ameaçador do mundo. É no se-
gundo princípio de termodinâmica que o século XIX encontrou o
essencial dos seus recursos mitológicos. A época atual seria tal-
vez de preferência a época do espaço. Estamos na época do si-
multâneo, estamos na época da justaposição, do próximo e do
longinquo, do lado a lado, do disperso. Estamos em um momen-
to em que o mundo se experimenta, acredito, menos como uma
grande via que se desenvolveria através dos tempos do que como
uma rede que religa pontos e que entrecruza sua trama. Talvez
se pudesse dizer que certos conflitos ideológicos que animam as
polêmicas de hoje em dia se desencadeiam entre os piedosos
descendentes do tempo e os habitantes encarniçados do espaço.
O estruturalismo, ou pelo menos o que se reúne sob esse nome
em geral, é o esforço para estabelecer, entre elementos que po-
dem ter sido dispersos através do tempo, um conjunto de rela-
ções que os faz aparecer como justapostos, opostos, comprome-
tidos um com o outro, em suma, que os faz aparecer como uma
espécie de configuração; na verdade, não se trata com isso de ne-
gar o tempo; é uma certa maneira de tratar o que se chama de
tempo e o que se chama de história.
É preciso, entretanto, observar que o espaço que hoje apare-
ce no horizonte de nossas preocupações, de nossa teoria, de
nossos sistemas não é uma inovação; o próprio espaço na expe-
------------------------------------------------------------
Página 466
412 Michel Foucault - Ditos e Escritos
riência ocidental tem uma história, e não é possível desconhe-
cer este entrecruzamento fatal do tempo com o espaço. Pode-se
dizer, para retraçar muito grosseiramente essa história do es-
paço, que ele era, na Idade Média, um conjunto hierarquizado
de lugares: lugares sagrados e lugares profanos, lugares prote-
gidos e lugares, pelo contrário, abertos e sem defesa, lugares
urbanos e lugares rurais (onde acontece a vida real dos ho-
mens): para a teoria cosmológica, havia lugares supracelestes
opostos ao lugar celeste: e o lugar celeste, por sua vez, se opu-
nha ao lugar terrestre; havia os lugares onde as coisas se encon-
travam colocadas porque elas tinham sido violentamente deslo-
cadas, e depois os lugares. pelo contrário, onde as coisas en-
contravam sua localização e seu repouso naturais. Toda essa
hierarquia, essa oposição, esse entrecruzamento de lugares era
o que se poderia chamar bem grosseiramente de espaço medie-
val: espaço de localização.
Esse espaço de localização iniciou-se com Galileu, pois o ver-
dadeiro escândalo da obra de Galileu não foi tanto ter desco-
berto, ou melhor, ter redescoberto que a Terra girava em torno
do Sol, mas ter constituído um espaço infinito, e infinitamente
aberto; de tal forma que o lugar da Idade Média se encontrava aí
de uma certa maneira dissolvido, o lugar de uma coisa não era
mais do que um ponto em seu movimento, exatamente como o
repouso de uma coisa não passava do seu movimento infinita-
mente ralentado. Dito de outra forma, a partir de Galileu, a par-
tir do século XVII, a extensão toma o lugar da localização.
Atualmente. o posicionamento substitui a extensão, que subs-
tituía a localização. O posicionamento é definido pelas relações
de vizinhança entre pontos ou elementos: formalmente, podem-
se descrevê-las como séries, organogramas, grades.
Por outro lado, sabe-se da importância dos problemas do
posicionamento na técnica contemporânea: armazenagem da
informação ou dos resultados parciais de um cálculo na memó-
ria de uma máquina, circulação de elementos discretos, com
saída aleatória (como muito simplesmente os automóveis ou,
enfim, os sons em uma linha telefônica), determinação de ele-
mentos, marcados ou codificados, no interior de um conjunto
que é ora repartido ao acaso, ora classificado em uma classifi-
cação unívoca, ora classificado de acordo com uma classifica-
ção plurívoca etc.
------------------------------------------------------------
Página 467
1984 - Outros Espaços 413
De uma maneira ainda mais concreta, o problema do lugar
ou do posicionamento se propõe para os homens em termos de
demografia; e esse último problema do posicionamento huma-
no não é simplesmente questão de saber se haverá lugar sufici-
ente para o homem no mundo - problema que é, afinal de con-
tas, muito importante -, é também o problema de saber que re-
lações de vizinhança, que tipo de estocagem, de circulação. de
localização, de classificação dos elementos humanos devem ser
mantidos de preferência em tal ou tal situação para chegar a tal
ou tal fim. Estamos em uma época em que o espaço se oferece a
nós sob a forma de relações de posicionamentos.
De qualquer forma, creio que a inquietação de hoje se refere
fundamentalmente ao espaço, sem dúvida muito mais que ao
tempo; o tempo provavelmente só aparece como um dos jogos
de distribuição possíveis entre elementos que se repartem no
espaço.
Ora, apesar de todas as técnicas nele investidas, apesar de
toda a rede de saber que permite determiná-lo ou formalizá-lo,
o espaço contemporâneo talvez não esteja ainda inteiramente
dessacralizado - diferentemente, sem dúvida, do tempo em
que ele foi dessacralizado no século XIX. Houve, certamente,
uma certa dessacralização teórica do espaço (aquela que a
obra de Galileu provocou), mas talvez não tenhamos ainda
chegado a uma dessacralização prática do espaço. E talvez
nossa vida ainda seja comandada por um certo número de
oposições nas quais não se pode tocar, as quais a instituição e
a prática ainda não ousaram atacar: oposições que admitimos
como inteiramente dadas: por exemplo, entre o espaço priva-
do e o espaço público, entre o espaço da família e o espaço so-
cial, entre o espaço cultural e o espaço útil, entre o espaço de
lazer e o espaço de trabalho; todos são ainda movidos por uma
secreta sacralização.
A obra - imensa – de Bachelard, as descrições dos fenomeno-
logos nos ensinaram que não vivemos em um espaço homogè-
neo e vazio, mas, pelo contrário, em um espaço inteiramente
carregado de qualidades, um espaço que talvez seja também
povoado de fantasma; o espaço de nossa percepção primeira, o
de nossos devaneios, o de nossas paixões possuem neles mes-
mos qualidades que são como intrinsecas: é um espaço leve.
etéreo, transparente, ou então é um espaço obscuro, pedrego-
so, embaraçado: é um espaço do alto, um espaço dos cumes, ou
------------------------------------------------------------
Página 468
414 Michel Foucault - Ditos e Escritos
é. pelo contrário, um espaço de baixo. um espaço do limo, um
espaço que pode ser corrente como a água viva, um espaço que
pode ser fixo, imóvel como a pedra ou como o cristal.
Entretanto, essas analises, embora fundamentais para a re-
flexão contemporánea, se referem sobretudo ao espaço de den-
tro. E do espaço de fora que gostaria de falar agora.
O espaço no qual vivemos, pelo qual somos atraídos para fora
de nos mesmos, no qual decorre precisamente a erosão de nossa
vida. de nosso tempo, de nossa história. esse espaço que nos
corrói e nos sulca é também em si mesmo um espaço heterogê-
neo. Dito de outra forma, não vivemos em uma espécie de vazio,
no interior do qual se poderiam situar os indivíduos e as coisas.
Nao vivemos no interior de um vazio que se encheria de cores
com diferentes refluxos, vivemos no interior de um conjunto de
relações que definem posicionamentos irredutíveis uns aos ou-
tros e absolutamente impossíveis de ser sobrepostos.
Certamente, sia possivel, sem dúvida. começar a descrição
desses diferentes posicionamentos, buscando qual é o conjunto
de relações pelo qual se pode definir esse posicionamento. Por
exemplo, descrever o conjunto das relações que definem os po-
sicionamentos de passagem as ruas, os trens (trata-se tanto de
um extraordinario feixe de relações que um trem, já que é algu-
ma coisa atraves da qual se passa. é igualmente alguma coisa
pela qual se pode passar de um ponto a outro e, além disso, é
igualmente alguma coisa que passa). Sería possível descrever,
pelo conjunto das relações que permitem defini-los, esses posi-
cionamentos de parada provisória que são os cafés, os cine-
mas. as praias. Seria igualmente possível definir, por sua rede
de relações, o posicionamento de repouso, fechado ou semife-
chado, que constituem a casa, o quarto, o leito etc. Mas o que
me interessa são, entre todas esses posicionamentos, alguns
dentre eles que têm a curiosa propriedade de estar em relação
com todos os outros posicionamentos, mas de um tal modo que
eles suspendem. neutralizam ou invertem o conjunto de rela-
ções que se encontram por eles designadas, refletidas ou pen-
sadas. Esses espaços, que por assim dizer estão ligados a todos
os outros, contradizendo, no entanto, todos os outros posicio-
namentos, são de dois grandes tipos.
Há, inicialmente, as utopias. As utopias são os posiciona-
mentos sem lugar real. São posicionamentos que mantêm com
o espaço real da sociedade uma relação geral de analogia direta
------------------------------------------------------------
Página 469
1984 - Outros Espaços 415
ou inversa. É a própria sociedade aperfeiçoada ou é o inverso
da sociedade mas, de qualquer forma, essas utopias são espa-
ços que fundamentalmente são essencialmente irreais.
Há, igualmente, e isso provavelmente em qualquer cultura,
em qualquer civilização, lugares reais, lugares efetivos, lugares
que são delineados na própria instituição da sociedade, e que
são espécies de contraposicionamentos, espécies de utopias
efetivamente realizadas nas quais os posicionamentos reais, to-
dos os outros posicionamentos reais que se podem encontrar
no interior da cultura estão ao mesmo tempo representados.
contestados e invertidos, espécies de lugares que estão fora de
todos os lugares, embora eles sejam efetivamente localizáveis.
Esses lugares, por serem absolutamente diferentes de todos os
posicionamentos que eles refletem e dos quais eles falam, eu os
chamarei, em oposição às utopias, de heterotopias; e acredito
que entre as utopias e estes posicionamentos absolutamente
outros, as heterotopias, haveria, sem dúvida, uma espécie de
experiência mista, mediana, que seria o espelho. O espelho, afi-
nal, é uma utopia, pois é um lugar sem lugar. No espelho, eu me
vejo lá onde não estou, em um espaço irreal que se abre virtual-
mente atrás da superfície, eu estou lá longe, lá onde não estou.
uma espécie de sombra que me dá a mim mesmo minha pró-
pria visibilidade, que me permite me olhar lá onde estou ausen-
te: utopia do espelho. Mas é igualmente uma heterotopia, na
medida em que o espelho existe realmente, e que tem, no lugar
que ocupo, uma espécie de efeito retroativo; é a partir do espe-
lho que me descubro ausente no lugar em que estou porque eu
me vejo lá longe. A partir desse olhar que de qualquer forma se
dirige para mim, do fundo desse espaço virtual que está do ou-
tro lado do espelho, eu retorno a mim e começo a dirigir meus
olhos para mim mesmo e a me constituir ali onde estou: o espe-
lho funciona como uma heterotopia no sentido em que ele torna
esse lugar que ocupo, no momento em que me olho no espelho.
ao mesmo tempo absolutamente real, em relação com todo o
espaço que o envolve, e absolutamente irreal, já que ela é obri-
gada, para ser percebida, a passar por aquele ponto virtual que
está lá longe.
Quanto às heterotopias propriamente ditas, como se poderia
descrevê-las, que sentido elas têm? Seria possível supor, não
digo uma ciência porque é uma palavra muito depreciada atual-
mente, mas uma espécie de descrição sistemática que teria por
------------------------------------------------------------
Página 470
416 Michel Foucault - Ditos e Escritos
objeto, em uma dada sociedade, o estudo, a análise, a descri-
ção, a "leitura", como se gosta de dizer hoje em dia. desses es-
paços diferentes, desses outros lugares, uma espécie de contes-
tação simultaneamente mítica e real do espaço em que vivemos;
essa descrição poderia se chamar heterotopologia. Primeiro
princípio é que provavelmente não há uma única cultura no
mundo que não se constitua de heterotopias. É uma constante
de qualquer grupo humano. Mas as heterotopias assumem, evi-
dentemente, formas que são muito variadas, e talvez não se en-
contrasse uma única forma de heterotopia que fosse absoluta-
mente universal. Pode-se, entretanto, classificá-las em dois
grandes tipos.
Nas sociedades ditas "primitivas". há uma certa forma de he-
terotopias que eu chamaria de heterotopias de crise, ou seja.
que há lugares privilegiados. ou sagrados, ou proibidos, reser-
vados aos individuos que se encontram, em relação à sociedade
e ao meio humano no interior do qual eles vivem. em estado de
crise. Os adolescentes, as mulheres na época da menstruação,
as mulheres de resguardo, os velhos etc.
Em nossa sociedade, essas heterotopias de crise não param
de desaparecer, embora delas se encontrem ainda alguns res-
tos. Por exemplo, o colégio, em sua forma do século XIX, ou o
serviço militar para os rapazes certamente desempenharam
um tal papel, as primeiras manifestações da sexualidade viril
devendo ocorrer precisamente "fora" e não na família. Para as
moças, existia, até meados do século XX. uma tradição que se
chamava a "viagem de núpcias": era um tema ancestral. A de-
floração da moça não poderia ocorrer em "nenhum lugar" e,
naquele momento, o trem, o hotel da viagem de núpcias eram
bem esse lugar de nenhum lugar, essa heterotopia sem refe-
rências geográficas.
Mas essas heterotopias de crise hoje desaparecem e são
substituídas, acredito, por heterotopias que se poderia chamar
de desvio: aquela na qual se localiza os indivíduos cujo compor-
tamento desvia em relação à média ou à norma exigida. São as
casas de repouso, as clínicas psiquiátricas; são, bem entendido
também, as prisões, e seria preciso, sem dúvida, acrescentar aí
as casas de repouso, que estão de qualquer forma no limite da
heterotopia de crise e da heterotopia de desvio, já que, afinal, a
velhice é uma crise, mas igualmente um desvio, pois, em nossa
sociedade em que o lazer é a regra, a ociosidade constitui uma
espécie de desvio.
------------------------------------------------------------
Página 471
1984 - Outros Espaços 417
O segundo princípio dessa descrição das heterotopias é que,
no curso de sua história, uma sociedade pode fazer funcionar
de uma maneira muito diferente uma heterotopia que existe e
que não deixou de existir; de fato, cada heterotopia tem um fun-
cionamento preciso e determinado no interior da sociedade, e a
mesma heterotopia pode, segundo a sincronia da cultura na
qual ela se encontra, ter um funcionamento ou um outro.
Tomarei como exemplo a curiosa heterotopia do cemitério.
O cemitério é certamente um lugar diferente em relação aos es-
paços culturais habituais, é um espaço que está, no entanto, em
ligação com o conjunto de todas os posicionamentos da cidade
ou da sociedade ou do campo, já que cada indivíduo, cada famí-
lia tem parentes no cemitério. Na cultura ocidental, o cemitério
praticamente sempre existiu. Mas sofreu mutações importan-
tes. Até o fim do século XVIII, o cemitério estava situado no pró-
prio centro da cidade, ao lado da igreja. Ali existia toda uma hie-
rarquia de sepulturas possíveis. Havia o ossuário no qual os ca-
dáveres perdiam até o último traço de individualidade, havia al-
guns túmulos individuais, e depois havia sepulturas dentro das
igrejas. Essas sepulturas eram de duas espécies. Ora simples-
mente lajes com uma inscrição, ora mausoléus com estátuas.
Esse cemitério, que se localizava no espaço sagrado da igreja.
adquiriu nas civilizações modernas um aspecto totalmente di-
ferente e, curiosamente, foi na época em que a civilização se tor-
nou, como se diz muito grosseiramente, "atéia" que a cultura
ocidental inaugurou o que se chama culto dos mortos.
Na realidade, era bem natural que na época em que se acre-
ditava efetivamente na ressurreição dos corpos e na imortalida-
de da alma não se tenha dado ao despojo mortal uma importân-
cia capital. Pelo contrário, a partir do momento em que não se
está mais muito certo de ter uma alma, que o corpo ressuscita-
rá, talvez seja preciso prestar muito mais atenção a esse despo-
jo mortal, que é finalmente o único traço de nossa existência no
mundo e entre as palavras.
Em todo caso, foi a partir do século XIX que cada um teve di-
reito à sua pequena caixa para sua pequena decomposição pes-
soal; mas, por outro lado, foi somente a partir do século XIX
que se começou a colocar os cemitérios no limite exterior das
cidades. Correlativamente a essa individualização da morte e à
apropriação burguesa do cemitério nasceu uma obsessão da
morte como "doença". São os mortos, supõe-se. que trazem as
------------------------------------------------------------
Página 472
418 Michel Foucault - Ditos e Escritos
doenças aos vivos. e é a presença e a proximidade dos mortos
ao lado das casas, ao lado da igreja, quase no meio da rua, é
essa proximidade que propaga a própria morte. Esse grande
tema da doença disseminada pelo contágio dos cemitérios per-
sistiu no fim do século XVIII; e foi simplesmente ao longo do sé-
culo XIX que se começou a processar a remoção dos cemitérios
para a periferia. Os cemitérios constituem, então, não mais o
vento sagrado e imortal da cidade, mas a "outra cidade", onde
cada familia possui sua morada sombria.
Terceiro principio. A heterotopia tem o poder de justapor em
um só lugar real vários espaços, vários posicionamentos que
são em si próprios incompatíveis. É assim que o teatro fez alter-
nar no retângulo da cena uma série de lugares que são estra-
nhos uns aos outros: é assim que o cinema é uma sala retangu-
lar muito curiosa, no fundo da qual, sobre uma tela em duas di-
mensões, vé-se projetar um espaço em três dimensões: mas tal-
vez o exemplo mais antigo dessas heterotopias, na forma de po-
sicionamentos contraditórios, o exemplo mais antigo. talvez,
seja o jardim. Não se pode esquecer que o jardim, espantosa
criação atualmente milenar, tinha no Oriente significações mui-
to profundas e como que sobrepostas. O jardim tradicional dos
persas era um espaço sagrado que devia reunir dentro do seu
retângulo quatro partes representando as quatro partes do
mundo, com um espaço mais sagrado ainda que os outros que
era como o umbigo, o centro do mundo em seu meio (é ali que es-
tavam a taça e o jato d'água); e toda a vegetação do jardim devia
se repartir nesse espaço, nessa espécie de microcosmo. Quan-
to aos tapetes, eles eram, no início, reproduções de jardins. O
jardim é um tapete onde o mundo inteiro vem realizar sua per-
feição simbólica, e o tapete é uma espécie de jardim móvel atra-
vés do espaço. O jardim é a menor parcela do mundo e é tam-
bém a totalidade do mundo. O jardim é, desde a mais longin-
qua Antigüidade, uma espécie de heterotopia feliz e universali-
zante (daí nossos jardins zoológicos).
Quarto princípio. As heterotopias estão ligadas, mais fre-
qüentemente, a recortes do tempo, ou seja, elas dão para o que
se poderia chamar, por pura simetria, de heterocronias; a he-
terotopia se põe a funcionar plenamente quando os homens se
encontram em uma espécie de ruptura absoluta com seu tem-
po tradicional; vê-se por aí que o cemitério é um lugar alta-
mente heterotópico, já que o cemitério começa com essa estra-
------------------------------------------------------------
Página 473
1984 - Outros Espaços 419
nha heterotopia que é, para o indivíduo, a perda da vida, e
essa quasc-eternidade em que ele não cessa de se dissolver e
de se apagar.
De uma maneira geral, em uma sociedade como a nossa, he-
terotopia e heterocronia se organizam e se arranjam de uma
maneira relativamente complexa. Há, inicialmente, as heteroto-
pias do tempo que se acumula infinitamente, por exemplo, os
museus, as bibliotecas; museus e bibliotecas são heterotopias
nas quais o tempo não cessa de se acumular e de se encarapitar
no cume de si mesmo, enquanto no século XVII, até o fim do sé-
culo XVIII ainda, os museus e as bibliotecas eram a expressão
de uma escolha individual. Em compensação, a idéia de tudo
acumular, a idéia de constituir uma espécie de arquivo geral, a
vontade de encerrar em um lugar todos os tempos, todas as
épocas, todas as formas, todos os gostos, a idéia de constituir
um lugar de todos os tempos que esteja ele próprio fora do tem-
po, e inacessível à sua agressão, o projeto de organizar assim
uma espécie de acumulação perpétua e infinita do tempo em
um lugar que não mudaria, pois bem, tudo isso pertence à nos-
sa modernidade. O museu e a biblioteca são heterotopias pró-
prias à cultura ocidental do século XIX.
Diante dessas heterotopias, que estão ligadas à acumulação
do tempo, há as heterotopias que estão ligadas, pelo contrário,
ao tempo no que ele tem de mais fútil, de mais passageiro, de
mais precário, e isso sob a forma da festa. São heterotopias não
mais eternizadas, mas absolutamente crônicas. Assim são as
feiras, esses maravilhosos locais vazios na periferia das cida-
des, que se povoam, uma ou duas vezes por ano, de barracas,
mostruários, objetos heteroclitos, lutadores, mulheres-serpen-
tes, videntes. Também muito recentemente, inventou-se uma
nova heterotopia crônica, que são as cidades de veraneio: essas
cidades polinésias que oferecem três pequenas semanas de
uma nudez primitiva e eterna aos habitantes das cidades; e
além disso vocês vêem que, pelas duas formas de heterotopias.
unem-se a da festa e a da eternidade do tempo que se acumula,
as choupanas de Djerba são em um certo sentido parentes das
bibliotecas e dos museus, pois, reencontrando a vida polinesia-
na, se abole o tempo, mas é também o tempo que se encontra, e
toda a história da humanidade que remonta à sua origem em
uma espécie de grande saber imediato.
------------------------------------------------------------
Página 474
420 Michel Foucault - Ditos e Escritos
Quinto princípio. As heterotopias supõem sempre um siste-
ma de abertura e fechamento que, simultaneamente, as isola e
as torna penetráveis. Em geral, não se chega a um posiciona-
mento heterotópico como a um moinho. Ou se é obrigado,
como é o caso da caserna, o caso da prisão, ou é preciso se sub-
meter a ritos e purificações. Só se pode entrar com uma certa
permissão e depois que se cumpriu um certo número de gestos.
Há mesmo além disso heterotopias que são inteiramente con-
sagradas a essas atividades de purificação, purificação semi-
religiosa, semi-higiênica como nas casas de banho dos muçul-
manos, ou então purificação puramente higiênica em aparên-
cia, como nas saunas escandinavas.
Há outras, pelo contrário, que parecem puras e simples
aberturas mas que, em geral, escondem curiosas exclusões;
todo mundo pode entrar nesses locais heterotópicos, mas, na
verdade, não é mais que uma ilusão: acredita-se penetrar e se é,
pelo próprio fato de entrar, excluído. Penso, por exemplo, nes-
ses famosos quartos que existiam nas grandes fazendas do Bra-
sil e. em geral. da América do Sul. A porta para neles entrar
dava para o cômodo central em que vivia a família, e todo indi-
víduo que passasse, todo viajante tinha o direito de empurrar
essa porta. de entrar no quarto e de dormir ali uma noite. Ora,
esses quartos eram tais que o indivíduo que por ali passava não
alcançava jamais o próprio núcleo da família, ele era absoluta-
mente o hóspede de passagem, não era verdadeiramente o con-
vidado. Esse tipo de heterotopia, que agora praticamente desa-
pareceu em nossas civilizações, talvez pudesse ser reencontra-
do nos famosos quartos de motéis americanos no quais se en-
tra com seu carro e sua amante e onde a sexualidade ilegal se
encontra ao mesmo tempo absolutamente abrigada e absoluta-
mente escondida, mantida afastada, sem ser, no entanto, intei-
ramente deixada ao ar livre.
Enfim. o último traço das heterotopias é que elas têm, em re-
lação ao espaço restante, uma função. Esta se desenvolve entre
dois pólos extremos. Ou elas têm o papel de criar um espaço de
ilusão que denuncia como mais ilusório ainda qualquer espaço
real, todos os posicionamentos no interior dos quais a vida hu-
mana é compartimentalizada. Talvez este seja o papel que de-
sempenharam durante muito tempo esses famosos bordéis dos
quais agora estamos privados. Ou, pelo contrário, criando um
------------------------------------------------------------
Página 475
1984 - Outros Espaços 421
outro espaço, um outro espaço real, tão perfeito, tão meticulo-
so, tão bem-arrumado quanto o nosso é desorganizado, mal-
disposto e confuso. Isso seria a heterotopia não de ilusão. mas
de compensação, e me pergunto se não foi um pouquinho dessa
maneira que funcionaram certas colônias.
Em certos casos, elas desempenharam, no nível da organiza-
ção geral do espaço terrestre, o papel de heterotopia. Penso,
por exemplo, no momento da primeira onda de colonização, no
século XVII, naquelas sociedades puritanas que os ingleses ti-
nham fundado na América e que eram outros lugares absoluta-
mente perfeitos.
Penso também nas extraordinárias colônias de jesuítas fun-
dadas na América do Sul: colônias maravilhosas, absolutamen-
te organizadas, nas quais a perfeição humana era efetivamente
realizada. Os jesuítas do Paraguai haviam estabelecido colônias
em que a existência era regulamentada em cada um dos seus
pontos. A aldeia era repartida segundo uma disposição rigoro-
sa em torno de um lugar retangular no fundo do qual havia a
igreja; de um lado, o colégio, de outro, o cemitério, e além dis-
so, diante da igreja, se abria uma avenida que uma outra vinha
cruzar em ângulo reto: as famílias tinham cada uma sua peque-
na cabana ao longo dos dois eixos, e assim se encontrava exata-
mente reproduzido o signo do Cristo. A cristandade marcava.
assim, com seu signo fundamental, o espaço e a geografia do
mundo americano.
A vida cotidiana dos indivíduos era regulamentada não pelo
apito, mas pelo sino. O despertar era fixado para todo mundo
na mesma hora, o trabalho começava para todos na mesma
hora; as refeições ao meio-dia e às cinco horas; depois se dor-
mia e, à meia-noite, havia o que se chamava de despertar conju-
gal, ou seja, o sino do convento, tocando, todos cumpriam seu
dever.
Bordéis e colônias são dois tipos extremos de heterotopia. e
se imaginarmos, afinal, que o barco é um pedaço de espaço flu-
tuante, um lugar sem lugar, que vive por si mesmo, que é fecha-
do em si e ao mesmo tempo lançado ao infinito do mar e que, de
porto em porto, de escapada em escapada para a terra, de bor-
del a bordel, chegue até as colônias para procurar o que elas en-
cerram de mais precioso em seus jardins, você compreenderá
por que o barco foi para a nossa civilização, do século XVI aos
------------------------------------------------------------
Página 476
422 Michel Foucault - Ditos e Escritos
nossos dias, ao mesmo tempo não apenas, certamente, o maior
instrumento de desenvolvimento económico (não é disso que
falo hoje), mas a maior reserva de imaginação. O navio é a hete-
rotopia por excelência. Nas civilizações sem barcos os sonhos
se esgotam, a espionagem ali substitui a aventura e a polícia, os
corsários.
------------------------------------------------------------
Página 477
Índice de Obras
A odisséia, 48, 149
Aminadab, 228, 229, 230, 231,
232, 240
Andrômaca, 152
As mil e uma noites, 51, 211,
268, 270
As palavras e as coisas, 322
Au moment voulu, 228, 236
Biffures, 179, 407
Bouvard et Pécuchet, 93, 96
Caprices, 76
Celui qui ne m'accompagnait pas.
225, 228, 240
Coelina ou l'enfant du mystère,
55
Comment j'ai ecrit certains de
mes livres, 1, 2, 3, 4, 6, 8, 9,
401. 406, 410
Da terra à lua, 212
Dom Quixote, 56, 67, 80
Ecce homo, 245
Édipo rei 163, 164
Été indien, 139
Hector Servadac, 214
Histoire de l'oeil, 46
La bibliothèque de Babel, 57, 58
La chambre secrète, 65
La doublure, 4, 11, 12, 180
La jalousie, 65, 136, 137, 146,
147, 148, 149, 150, 151,
152, 153, 154, 157, 160,
410
La mise en scène, 138
La nouvelle Justine, 80
La religieuse, 50, 51
La science de Dieu, 299, 312
La sorcière, 80
La tentation, 75, 76, 77, 80, 81,
82, 83, 87, 90, 91, 92, 93, 95
La vocation suspendue, 117,
118, 121
La vue, 4, 9, 10, 180, 400, 402,
405, 410
Le bain de Diane. 120
Le bleu du ciel, 40, 42, 43
Le dernier homme, 228, 240
Le désert de glace, 213
Le maintien de l'ordre. 137,
138, 159
Le parc, 61, 62, 70, 73
Le rêve et l'existence, 165
Le schizo et les langues, 309
Le souffler, 116, 118, 122
Le très-haut, 228, 230, 231,
232, 238, 240
Le voyeur, 65, 129, 153, 154,
180, 400, 402, 410
Les cloches de Bâle, 344
Les égarements du coeur et de
l'esprit, 13, 14, 15, 18
Les images, 62. 64.73
Les larmes d'Eros, 40
------------------------------------------------------------
Página 478
424 Michel Foucault - Ditos e Escritos
Les mots et les choses, 194
Les mystères du peuple, 374.
375, 376, 377
Les paravents. 390
Les provinciales, 292
L'archéologie du savoir, 324
L'arrêt de mort, 235
L'attente l'oubli, 226, 227
L'éducation sentimentale, 75. 95
L'espace littéraire, 235
L'erotisme, 31
L'éternel Adam, 218
L'etoile au front, 1
L'étonnante aventure de la
mission Barsac, 215
L'interprétation des rêves, 280
L'univers imaginaire de
Mallarmé, 183, 193
Locus solus, 1, 6, 9, 10, 180,
182,405
Madame Bovary. 75, 76
Match de football, 63
Mémoires d'un ſou, 76
Nos folies. 13
Nouvelles impressions
d'Afrique, 1, 4, 6, 9, 10, 179,
180, 181, 182, 405, 406,
410
capital, 281
castelo, 67, 163, 164
Pauliska ou la perversité
moderne, 13, 14, 23
Paysage en deux, 69
Salammbô, 374
Smahr, 76
Somme athéologique, 38, 39
Un coeur simple, 95
Une cérémonie royale, 62, 63
Viagem ao redor da lua, 212
------------------------------------------------------------
Página 479
Índice Onomástico
Althusser (L.), 290
Appia, 63
Aragon (L.), 344
Aristóteles, 162, 169, 272, 280, 295
Artaud (A.), 223, 227
Bachelard (G.), 190, 413
Bacon (F.), 273
Bachelard (G.), 190, 413
Balzac (H. de), 141, 273, 402
Barthes (R.), 151, 160, 290, 313,
410
Bataille (G.), 29, 30, 31, 34, 35,
36, 38, 39, 40, 42, 43, 45, 46,
73, 113, 227, 246, 313, 410
Baudelaire (C.), 161, 165, 347,
354, 397
Baudry (J.-L.), 61, 64, 71, 144,
148, 149, 150, 153, 156, 157,
166, 169
Beckett (S.), 267, 357, 410
Bergson (A.), 128
Binswanger (L.), 165
Blanchot (M.), 34, 35, 47, 113,
121, 125, 223, 224, 225, 226,
227, 228, 235, 240, 246, 357
Bonnefoy (C.), 193
Borges (J. L.), 49, 58, 81, 325
Breton (A.), 5, 8, 124, 161, 179,
243, 244, 245, 246
Brisset (J.-P.), 299, 300, 301,
302, 303, 304, 306, 307, 310,
311,312
Broch (H.), 244
Buffon (G.), 266
Butor (M.), 172, 244, 410
Camus (A.), 132, 172
Char (R.), 193, 388, 389
Chomsky (N.), 283
Cícero, 322
Cixous (H.), 356, 358, 359,
360, 361, 363, 364, 365
Claudel (P.), 113
Cocteau (J.), 402, 408
Crébillon (C.), 13, 15, 25
Cuvier (G.), 266, 282
Darwin (C.), 266
Daudin (H.), 324
Deleuze (G.), 309
Derrida (J.), 290, 292
Diderot (D.), 50, 51, 244
Du Bos (C.), 113
Dupont (P.), 272, 273
Duras (M.), 356, 357, 359, 360,
361, 362, 363,364
Durkheim (E.), 292
Durry (M.-J.), 141, 146, 149,
167, 168, 171, 174, 175
Engels (F.), 281, 377
Faulkner (W.), 128
Faye (J. P.), 64, 68, 127, 137,
139, 141, 143, 144, 145. 150.
152, 153, 154, 155, 157, 158.
159, 160, 170, 177, 178, 244
------------------------------------------------------------
Página 480
426 Michel Foucault - Ditos e Escritos
Flaubert (G.), 75, 76, 77, 78, 79.
81, 82, 83, 84, 86, 93, 269.
374
Freud (S.), 28. 280, 281,282,
283, 284, 293, 295. 297, 323
Galileu (G.), 282, 283. 285. 293.
412.413
Gandillac (M. de). 152, 154, 160,
172. 173, 174, 175, 176, 178,
264.294
Genet (J.), 390
Gide (A.), 113, 114, 244, 402,
405
Goethe (W.). 152, 244, 246
Goldmann (L.), 264, 289, 290,
294. 295
Guyotat (P.), 313
Hegel (G. W. F.). 222
Heidegger (M.), 129, 130
Hölderlin (F.). 52, 120, 223
Homero. 149. 273,280
Hugo (V.). 161
Humboldt (K.-W.), 284, 323
Husserl (E.), 243
Jacob (F.), 322
Joyce (J.), 31. 129, 169
Kaſka (F.), 81, 129, 130, 131,
135, 145, 146, 149, 162, 163,
164, 166, 170, 171,269
Kant (1.). 34, 35. 36, 37, 222,
291.323, 324
Keynes, 296, 297
Kierkegaard (S.), 273
Klein (M.), 282
Klossowski (P.), 35, 63, 110,
111, 112, 113, 114, 115, 116,
117, 118, 120, 121, 122, 123,
223, 228, 244
Lacan (J.), 264, 297
Lamarck (J.-B.), 322
Lautréamont, 161
Leibniz (G.-W.). 181
Leiris (M.), 3, 7, 46, 179, 180,
244,246,313,407
Lévi-Strauss, 290, 324, 410
Malebranche (N. de), 134, 135
Mallarmé (S.), 67, 81, 183,
184, 186, 188, 189, 190.
192, 193, 223, 240, 245,
246, 271, 322, 388.409
Mann (T.), 244
Marx (K.), 245, 266, 281, 285,
293. 295, 343, 376, 377, 385
Merleau-Ponty (M.), 158
Meyerhold, 63
Michaux (H.), 388
Michelet (J.), 80, 344
Newton (I.). 283
Nietzsche (F.), 35, 38, 112, 116,
223, 227, 243, 245, 246,
291, 295, 322, 323
Ollier (C.), 136, 137, 140, 141,
147, 148, 149, 153, 156,
157, 159, 160
Ormesson (J. d'), 264, 289
Pascal, 291, 292
Platão. 295, 322
Pleynet (M.). 68, 69, 70, 72, 74,
134, 167, 168, 169, 173,
174, 175, 176
Ponge (F.), 126, 193
Pound (E.), 81
Proust (M.), 128, 166, 167,
269, 402, 409
Racine (J.), 290, 291
------------------------------------------------------------
Página 481
Radcliffe (A.), 281
Richard (J.-P), 183, 184, 185,
186, 187, 188, 189, 190, 191,
192, 193
Robbe-Grillet (A.), 60, 61, 63, 64,
65, 66, 67, 73, 125, 129, 130,
131, 132, 133, 134, 135, 136,
140, 141, 143, 145, 146, 147,
148, 149, 150, 151, 153, 154,
155, 157, 159, 160, 161, 162,
163, 164, 165, 166, 167, 170,
171, 173, 179, 180, 181, 400,
401, 402, 410
Roussel (R.), 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8,
9, 11, 12, 81, 125, 129, 131,
144, 180, 181, 182, 217, 295,
306, 307, 310, 311, 400, 401,
402, 403, 404, 405, 406, 407,
408, 409, 410
Sade (D. A. F. de), 24, 28, 29,
30, 31, 36, 44, 45, 53, 54, 57,
67, 80, 222, 223, 227, 366,
368, 369, 370
Sainte-Beuve (C.-A.), 397
Sanguineti (E.), 126, 144, 145,
147, 148, 149, 150, 153, 161,
164, 166, 167, 168, 169, 170
Sartre (J.-P.), 129, 132, 140,
172, 245
Saussure (F. de), 282
Searle (J. R.), 272
Serres (M.), 284, 297
Shakespeare (W.), 163, 273
Índice Onomástico 427
Sollers (P.), 60, 61, 63, 66, 124,
125, 126, 127, 144, 145,
152, 153, 154, 155, 156,
157, 160, 161, 162, 165,
166, 171, 172, 182, 313
Spinoza (B.), 78
Starobinski (J.), 131, 189
Steiner (G.), 321, 322, 323,
324, 325
Sue (E.), 374,
Thibaudeau (J.), 61, 62, 63, 65,
73, 143, 144, 147, 148, 150,
152, 166, 171, 173
Thierry (A.), 374
Tortel (J.), 164, 166, 173
Turgot (A.-R.-J.), 325
Ullmo (J.), 264, 295
Valéry (P.), 165, 177
Verne (J.), 131, 211, 212, 213,
214, 216, 217, 218, 385
Voltaire, 323
Wahl (J.), 264, 265, 289, 298
Wolfson (L.), 306, 307, 309,
310
Zaratustra, 111
Zenon, 311
Zghal (A.), 160, 175, 176, 181
Zola (E.), 153
------------------------------------------------------------
Página 482

------------------------------------------------------------
Página 483
Organização da Obra
Ditos e Escritos
Volume I
1954 - Introdução (in Binswanger)
1957 - A Psicologia de 1850 a 1950
1961
Prefácio (Folie et déraison)
A Loucura Só Existe em uma Sociedade
1962 - Introdução (in Rousseau)
O "Não" do Pai
O Ciclo das Rās
1963 - A Água e a Loucura
1964 - A Loucura, a Ausência da Obra
1965 - Filosofia e Psicologia
1970 - Loucura, Literatura, Sociedade
A Loucura e a Sociedade
1972 - Resposta a Derrida
O Grande Internamento
1974 - Mesa-redonda sobre a Expertise Psiquiátrica
1975-A Casa dos Loucos
Bancar os Loucos
1976-Bruxaria e Loucura
1977-O Asilo Ilimitado
1981 Lacan, o "Libertador" da Psicanálise
1984- Entrevista com Michel Foucault
Volume II
1961 - "Alexandre Koyré: a Revolução Astronômica, Copérnico,
Kepler, Borelli"
1964 - Informe Histórico
1966-A Prosa do Mundo
Michel Foucault e Gilles Deleuze Querem Devolver a
Nietzsche Sua Verdadeira Cara
O que é um Filósofo?
1967 - Introdução Geral (às Obras Filosóficas Completas
de Nietzsche)
Nietzsche, Freud, Marx
------------------------------------------------------------
Página 484
430 Michel Foucault - Ditos e Escritos
A Filosofia Estruturalista Permite Diagnosticar o que É
"a Atualidade"
Sobre as Maneiras de Escrever a História
As Palavras e as Imagens
1968 - Sobre a Arqueologia das Ciências. Resposta ao Círculo de
Epistemologia
1969 - Introdução (in Arnauld e Lancelot)
Ariadne Enforcou-se
Michel Foucault Explica Seu Último Livro
Jean Hyppolite. 1907-1968
Lingüística e Ciências Sociais
1970 - Prefácio à Edição Inglesa
(Discussão)
A Posição de Cuvier na História da Biologia
Theatrum Philosophicum
Crescer e Multiplicar
1971 - Nietzsche, a Genealogia, a História
1972 - Retornar à História
1975 - Com o que Sonham os Filósofos?
1980- O Filósofo Mascarado
1983-Estruturalismo e Pós-estruturalismo
1984 - O que São as Luzes?
1985 - A Vida: a Experiência e a Ciência
Volume III
1962 - Dizer e Ver em Raymond Roussel
Um Saber Táo Cruel
1963 - Prefácio à Transgressão
A Linguagem ao Infinito
Distância, Aspecto, Origem
1964 - Poslácio a Flaubert (A Tentação de Santo Antão)
A Prosa de Acteão
Debate sobre o Romance
Por que se Reedita a Obra de Raymond Roussel?
Um Precursor de Nossa Literatura Moderna
O Mallarmé de J.-P. Richard
1965 - "As Damas de Companhia"
1966- Por Trás da Fábula
O Pensamento do Exterior
Um Nadador entre Duas Palavras
1968 - Isto Não É um Cachimbo
1969 - O que É um Autor?
1970 - Sete Proposições sobre o Sétimo Anjo
Haverá Escândalo, Mas...
------------------------------------------------------------
Página 485
Organização da Obra Ditos e Escritos 431
1971 - As Monstruosidades da Crítica
1974- (Sobre D. Byzantios)
Anti-retro
1975 - A Pintura Fotogênica
Sobre Marguerite Duras
Sade, Sargento do Sexo
1977 - As Manhãs Cinzentas da Tolerância
1978 - Eugène Sue que Eu Amo
1980 - Os Quatro Cavaleiros do Apocalipse e os Vermes Cotidianos
A Imaginação do Século XIX
1982 - Pierre Boulez, a Tela Atravessada
1983-Michel Foucault/Pierre Boulez a Música Contemporânea e
o Público
1984 - Arqueologia de uma Paixão
Outros Espaços
Volume IV
1971 (Manifesto do GIP)
1972
(Sobre as Prisões)
Inquirição sobre as Prisões: Quebremos a Barreira do Silêncio
Conversação com Michel Foucault
A Prisão em Toda Parte
Prefácio a Enquête dans Vingt Prisons
Um Problema que me Interessa Há Muito Tempo
É o do Sistema Penal
Os Intelectuais e o Poder
1973 - Da Arqueologia à Dinástica
Prisões e Revoltas nas Prisões
Sobre o Internamento Penitenciário
Arrancados por Intervenções Enérgicas de Nossa
Permanência Eufórica na História,
Pomos as "Categorias Lógicas" a Trabalhar
1974 - Da Natureza Humana: Justiça contra Poder
Sobre a Prisão de Attica
1975 - Prefácio (in Jackson)
A Prisão Visia por um Filósofo Francês
Entrevista sobre a Prisão: o Livro e o Seu Método
1976 - Perguntas a Michel Foucault sobre Geografia
Michel Foucault: Crimes e Castigos na URSS e em Outros
Lugares...
1977 - A Vida dos Homens Infames
Poder e Saber
Poderes e Estratégias
1978 - Diálogo sobre o Porder
------------------------------------------------------------
Página 486
9 788598 348254
432 Michel Foucault - Ditos e Escritos
A Sociedade Disciplinar em Crise
Precisões sobre o Poder. Resposta a Certas Críticas
A "Governamentalidade"
M. Foucault. Conversação sem Complexos com um Filósofo
que Analisa as "Estruturas do Poder"
1979-Foucault Estuda a Razão de Estado
1980-A Poeira e a Nuvem
Mesa-redonda em 20 de Maio de 1978
Poslácio de L'impossible Prison
1981 - "Omnes et Singulatim": uma Crítica da Razão Política
Volume V
1978 – A Evolução do Conceito de "Indivíduo Perigoso"
na Psiquiatria Legal do Século XIX
Sexualidade e Política
A Filosofia Analítica da Política
Sexualidade e Poder
1979 - É Inútil Revoltar-se?
1980 - O Verdadeiro Sexo
1981
Sexualidade e Solidão
1982 O Combate à Castidade
O Triunfo Social do Prazer Sexual: uma Conversação
com Michel Foucault
1983-Um Sistema Finito Diante de um Questionamento Infinito
A Escrita de Si
Sonhar com Seus Prazeres. Sobre a "Onirocrítica" de
Artemidoго
O Uso dos Prazeres e as Técnicas de Si
1984 - Política e Ética: uma Entrevista
Polêmica, Política e Problematizações
Foucault
O Cuidado com a Verdade
A Volta da Moral
A Ética do Cuidado de Si como Prática da Liberdade
Uma Estética da Existência
1988 - Verdade, Poder e Si Mesmo
A Tecnologia Política dos Indivíduos
------------------------------------------------------------
Página 487
&
------------------------------------------------------------
Página 488
9 788598 348254
Este livro foi impresso nas oficinas gráficas da
Editora Vozes Ltda.,
Rua Frei Luís, 100 Petrópolis, RJ,
com filmes e papel fornecidos pelo editor.
:
------------------------------------------------------------
Página 489
a
Atuou como militante em defesa
dos prisioneiros, dos loucos, dos
homossexuais.
Em 1984, ano de sua morte,
Michel Foucault era considerado o
mais importante pensador da
França. Seus estudos sobre a
penalidade, a loucura, a sexualidade
tiveram impacto decisivo em áreas
tão diversas quanto a história, a
medicina, a psiquiatria, a crítica
literária, a política e a filosofia.
Ditos e escritos reúne textos,
conferências, entrevistas,
seminários, discursos e ensaios
em que são apresentadas as análises
dos temas que permearam toda a
sua vida política e filosófica:
loucura, sexualidade, poder,
penalidade.
Manoel Barros da Motta
coleção
Ditos
& Escritos
III
------------------------------------------------------------
Página 490
coleção Ditos & Escritos III
& Escritos III
Michel Foucault
Depois de A arqueologia do saber,
O nascimento da clínica e Raymond Roussel,
a EDITORA FORENSE UNIVERSITÁRIA lança
agora, em cinco volumes, os Ditos e escritos
de Michel Foucault, coletânea de artigos,
prefácios, entrevistas, seminários, discursos e
ensaios que fornece uma perspectiva renovada
e consideravelmente ampliada da progressão
do pensamento de um dos maiores pensadores
do século XX.
A obra é a reunião de textos escritos por
Michel Foucault ou compilados de suas
entrevistas e conferências, em que são
apresentadas suas análises dos temas que
permearam toda a sua vida política e filosófica:
loucura, sexualidade, poder, penalidade.
Sem dúvida alguma, trata-se de obra
indispensável a todos aqueles que acompanham
a publicação de seus textos no Brasil.
ISBN 978-85-218-0390-4
4788521803904
FORENSE
UNIVERSITARIA
------------------------------------------------------------
